శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
153
తా, చేతికడియముల యొక్క యు, నడుమునందలి యొడ్డాణముల
యొక్క యు, కాళ్ల యం దెలయొక్క యుఁ గలరవములచే రాయంచల
నోడించినయతివలు మిక్కిలి బెదరిన లేళ్ల చూపులఁబోలు తమ శ్రీ ఁగంటి
చూపులం బర్వఁ జేసి యీపుడమియందలి యేపురుషునిమనసును లోఁ
బఱచుకొనఁజాలరు? స్త్రీలు పురుషుల నన్ని తెఱఁగులచేతను వశపఱచు
కొనఁగల రనుట.)
మ. కరచంచన్మ ణికంకణక్వణరణణాత్కాంచీగుణస్వర్ణ నూ
పురనాదాహృత రాజహంసరమణుల్ 6 పూర్ణేందుబింబాననల్
ధర నెవ్వానిమనంబు నేకొనరు ముద్ధత్ర స్తవలన
తరళాలో కనతుల్య విభ్రమదృగంఠతస్తోమపాతంబులన్.
శ్లో, కుఙ్కుమపఙకళఙతదేహా గౌరపయోధరకమ్పితహారా,
నూపుర హంసరణత్పదపద్మా కం న వశీకురుతే భువి రామా.
-
-
-
9
అథవా
గౌరయో రరు
వ్యా.—కుజ్కు మేతి, – కుఙ్కుమపజ్కేన కాశ్మీ రజకర్దమేన ని. 'అథకుఙ్కుమం
కాశీరజన్మాగ్ని శిఖమ్ ’__'పజ్కో స్త్రీ శాదకర్దమా' ఇత్యుభయ శ్రావ్యమరః.
ముసృణాపరపర్యాయకుఙ్కు మకుసుమరణచేత చన్దనపజ్కేన-ని. 'కుఙ్కుమం ఘుసృణమ్'
ఇత్యభిథానరత్న మాలాయామ్. యద్వా కుఙ్కు మేన పజ్కేన సిన్దూరాపరనామ
శృబ్ద్రభూషణాఖ్యద్రవద్రవ్యవిశేషేణ చ- ని. 'సిన్దూరం నాగ సమ్భవమ్, చీనపిష్టం చ
గాగ్ధారం పఙ్కం శృరభూషణమ్' ఇత్యమరః, కలజ్కి తశ్చిహ్నితో దేహో యస్యా
స్సా-కుఙ్కుమసిన్దూ రాదిరజ్జక ద్రవ్యశృఙ్ఞారితాకా రేత్యర్థః. అత వివ
ణయోః—యద్వా పద్మినీత్వాత్ శ్రీఫలసచ్ఛాయయోః-' స్తనయుగళమనిన్ద్య శ్రీఫల శ్రీ
విడమ్బి' ఇతి లక్షణాత్ పయోధరయోః కుచుకుమ్భయోః - కమ్పితాశ్చలితా హారా
ముక్తావలయో - యస్యాస్సా తథోక్తా, నూపురా మజ్జజీరా వేప హంసౌ —హంసావివ
సూపురా వా-తాభ్యాం రణతీ శబ్దాయమానే పదే ఎవ పద్మే - పద్మే ఇవ
యస్యాస్సా అత ఏవ రూపకోపమయోః సాధక బాధక ప్రమాణాభావా త్సన్దేహసఙ్కరః,
రామా సున్దరీ భువి కం పురుషం, న వశీకురుతే న స్వాయతీకురుతే, జితేన్ది యమపి
స్వాయ తీకురుత ఇత్యర్థః. ని. 'వశ ఆయత్తతాయాం చ' ఇతి విశ్వః *అభూతతద్భావే
చ్విః = ‘ఊర్యాదిచ్విడాచ శ్చ' ఇతి గతిసంజ్ఞాయామ్ - 'కుగతిప్రాదయః ' ఇతి సమాసః.
ఆత్ర సుప్సు పేత్యననువృత్తేః.
-
17
-
-
పదే వా-154
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆత్ర హారాణాం కమ్పికత్వవిశేష ణేన పయోధరయోరత్య'న్తపటుత్వం సూచ్యతే,
అన్యథా కమ్పనాయోగాత్, తన చాత్యుక్కటయౌవనసమ్పత్తిశ్చ గమ్యతే, పయో
ధరయోశ్చ గౌరత్వవిశేష ణేన రూపసమృద్ధ్యిజ్యతే; ఏతేనాలమ్బన గుణలాభ ఉక్తః.
ఏవం కుఙ్కుమపజ్కేత్యనేన తటస్థోద్దీపన భావః కథిక; కథా హారనూపురాత్మకాల
మ్బనాలఙ్కరణమభ్యుట్టక్కితమ్; రణత్పదపద్మే వ్య నేన సూచితో లీలాగ తివి శేషరూ పాను
భావశ్చ; తథా దైవంవిధసామ్మ శ్రీ సముల్లసి తేన,
'అభిరూప్యమకాఠిన్యమఙ్ఞానాం చాతిమార్దవమ్,
ఏవమాదిగుణావస్థా ప్రథమే యావనే భవేత్,’
'కృతాధరాఙ్గసంస్కారా సఖీకేళిషు లాలసా,”
ఇత్యుక్త్యా
ఇత్యు క్త చేష్టావిశిష్టయా ఐనపరిపూర్ణేన రమయతీతి రామేతి వ్యుత్పత్త్యా లోకోత్తరలావణ్య
సమ్ప న్నే నాలమ్బనవిభావేనోదితే శృత్గారరసార్ణవే కో వా న నిమజ్జతీతి భావః. అత్ర
శ్లాఘ్యవి శేషణయోగాదుదాత్తతా నామ గుణః, లక్షణం తూక్తమ్, తథాత్యన్తసుకుమా
రార్థ సన్దర్భితత్వా త్కైశికీవృత్తిః - 'అత్యన్తసుకుమారార్థసన్దర్భా కైశికీ మతా' ఇతి లక్ష
ణాత్. దోధకవృత్తమ్- ‘దోధకవృత్తమిదం భభభా గౌ' ఇతి లక్షణాత్.
=
టి కుంకుమ . . . దేహా-కుంకుమ కుంకుమయొక్క, పంక= బురద చేత, కళంకిత =
గుఱుతుగల, దేహా=శరీరము గలదియు, గౌర .. హారా - గౌర=ఎఱ్ఱని, పయోధర
పాలిండ్లయందు, కంపిత కదలుచున్న, హారా = ముత్యాల పేరులు గలదియు, నూపు...
పద్మా - నూపురహంస=(ధ్వనియందు) హంసలవంటియం డెల చేత, రణత్ = మ్రోఁగుచున్న,
పదపద్మా = ఆడుగుదములు గలదియు, (ఆగు) రామా - సుందరి, భువి = భూమియందు,
శిం=ఎవనిని, న వశీకురు తే
స్వాధీనము చేసికొనదు ?
==
=
తా. కుంకుమపువ్వుతోఁగూఁడిన మైపూఁత పూసికొని, బంగరు
వన్నెగల గుబ్బలపై ముత్తెపుసరము లదురుచుండ, తమ్మి రేకులఁబోలు
కాలియం దెలు ఘల్లుఘల్లుమని మ్రోఁతలు మ్రోఁగుచుండ నతివలకుఁ
బుడమియంధుఁ బురుషు లెవ్వరు వశులుగాక యుందురు? జితేంద్రియుల
నైనను మగువలు తమ సొగసులచే లోఁబఱచుకొందురు.
చ. గొనబగు మేన సంకుమదు కుంకుమపంక మెసంగ సిబ్బెపుం
జనుగవ రత్నహారములు ) సారెఁ బెనంగఁ బదాంబుజంబులతోశృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
మొనసినగిల్కు_ టందియల మ్రోఁత చెలంగ ననంగ వైభవం
బెనయఁగఁ గుల్కుకల్కి సొబు గెవ్వనిఁ దా వలపింకు దిమ్మహిన్.
ఆవ. ఆబలలు సబలలే యని వారి నేర్పును వర్ణించుచున్నాఁడుః —
శ్లో, నూనం హి తే కవినరా విపరీతవాచో
యే నిత్యమాహురబలా ఇతి కామినీస్తాః,
యాభిర్విలో లతర తారకదృష్టి పా తై :
శక్రాద యోఒపి విజితాస్వబలాః కథం తాః?
రె
*:
-
155
10
వా.—అథై తాసాం ప్రాగల్భ్యం వర్ణయతి నూనమితి, తే కవివరాః కవీ
శ్వరా, విపరీతవాచో వ్యత్యస్తవచనాః, నూనం సత్యం హి, తేక ఇత్యాశజ్కాయా
మాహ—యే కవిపరాస్తాః ప్రసిద్ధాః, కామినీః, అబలాః దుర్బలా, ఇతి నిత్యః మాహురి
బ్రువతే, వర్ణయ స్తీత్యర్థ8. త ఇతి సమ్బన్ధః. బ్రువ పఞ్చ నామాదిత ఆహో 'బ్రువః'
ఇతి ఉసాదేశః– బ్రువ ఆహాదేశశ్చ, కథం విపరీతవాచ ఇత్యాశ ఙ్క్య తాసాం ప్రాగల్భ్యం
సాధయతి—యాభిః కామినీభిర్విలోలతరా అతితరళాస్తారకాః కనీనికా-యేషు తే
తథోక్తా యే - దృష్టిపాతా లోచన ప్రసారాసైద్దృక్స్రేరణైః * 'కర్తృకరణయో
స్తృతీయా' ఇతి తృతీయా 'తారకాక్షః కనీనికా' ఇత్యమరః, శక్రాదయ ఇన్ద్ర
దయోZపి - కీముతాన్య ఇతి భావః, విజితా నిర్జితాః-స్వాయ క్తీకృతాఇత్యర్థః. తాస్తు
కామిన్యః - కథమబలాః కుతో దుర్బలాః ? కింతు ప్రబలా వివేత్యర్థం, వీక్ష ణమా త్రే
వీక్షణమాత్రే
డై వేన్ద్రద్యుజ్జయినీ నాం బలిష్ఠత్వం కిం వక్తవ్యమ్, అత ఏతాసాం దౌర్బల్య ప్రతి
పాదకాః కవయ ఏవ దుర్భలవాచో న తు తా ఇతి భావరి.
ఆత్రోత్తరవాక్యార్థస్య పూర్వవాక్యార్థ సమర్థక త్వాద్వాక్యార్థ హేతుకం కావ్య
లిఙ్గమలజ్కార—'హేతోర్వాక్యపదార్థ ల్వే కావ్యలిఙ్గముదాహృతమ్' ఇతి లక్షణాత్.
వస న్తతిల కావృత్తమ్.
టీ. యే = ఎవరు, (కవివరులు) తాః కామినీః = ఆయువతులు, అబలాః ఇతి =
అబలలు (బలము లేనివారు) అని, నిత్యం = ఎల్లపుడును, ఆహు చెప్పుదురో, తేకవి
వరా8=ఆకవీంద్రులు, నూనంజనిజముగా, విపరీతవాచః హి=తప్పుడు మాట (కూఁత) లు
గలవారుసుమా ! యాభిః= ఏ స్త్రీలచేత, విలో... పాతైః-విలోలకర= మిక్కిలి కదలునట్టి
తారక=నల్ల గ్రుడ్డులు గల, దృష్టిపాతై= చూపువ్రేటుల చేత, శక్రాదయః అపి = ఇంద్రా
దులు సైతము, విజితాః = గెలువఁబడిరో, తాః=ఆస్త్రీలు
=
(బలము లేనివారు) ఎట్లు (అగుదురు)?
అబలాః కథం=అబలలు156
భర్తృహరి సుభాషీ త ము
తా, జవరాండ్రను జూచి వీరుబలము లేనివా రని యెల్లప్పుడు
వర్ణించెడికవులు ప్రత్యక్షమునకు విరుద్ధముగామాటాడువారు. ఇది
నిక్కము . స్త్రీలు చంచలములగు తమ గ్రుడ్డుల నిట్టటు త్రిప్పుట చేతనే
సర్వరాక్షస సంహారము గావించిన యింద్రాదులను గూడ గెల్చిరి. అట్టి
కామినుల నెట్లు ఆబల లని చెప్పఁద గును. కావున వారు దుర్బల లని చెప్పు
కవులు మాటలపటిమ లేనివా రుగాని వా రెన్నటికిని అబలలు గారు.
చ. అతివలఁ జూచి వీ రబలలంచు వచించు మహాకవీంద్రులు
ద్ధతవిపరీత వాదు లిదిగదబ్బర గాదు విలాసినీసమం
చితతర ళాక్షి పాతములచే గెలువంబడి రింద్ర ముఖ్యులుక్
ధృతి నటువంటివా రబల క లేగతి నైరి తలంచి చూడఁగన్.
అవ. మన్మథుఁడు కామినులకుఁ బనివాఁ డని చెప్పఁబడు చున్నది:
శ్లో, నూనమాజ్ఞాకర _సస్యాః సుభ్రువో మకరధ్వజః,
యత స్తన్నేత్ర సంచార సూచితేషు ప్రవర్తతే.
-
-
-
11
వ్యా.—అథ కామదేవస్య కామినీకింక రత్వము త్ప్రేక్ష్యతే నూనమితి మకర
ధ్వజః కామదేవ
స్తస్యాః ప్రసిద్ధాయాః పూర్వోక్తాయా వా, సుభువః కామిన్యాః-
జా తా వేకవచనమ్ – సుభు వామిత్యర్థః, ఆజ్ఞాం కరోతీత్యార్థాకరః కింకరః * 'కృ
హేతు-' ఇత్యాదినా టప్రత్యయః, నూన మిత్యుత్ప్రేక్షాయామ్: కుతః? యతః కారణ
త్తస్యాః సుభువో - నేత్ర సంచారేణ దృష్టి ప్రసారేణ సూచితేషు సంజ్ఞాది తేషు,
ప్రవర్తతే - యథా లోకే స్వామిదృష్టిసూచితే భృత్యః ప్రవర్తతే తద్వదిత్యర్థః. అతః
కామినీనాం నూనమయం కింకర ఇతి భావః; కామినీకటాక్ష మాత్రేణైవ జనస్య మన్మథా
వేశ సమ్భవాదియము స్ప్రేక్షా; సాచనూనమితి వ్యజ్ఞక సద్భావాధ్వాచ్యా. త దు క్తమ్—
‘మన్యే శ్కే ధ్రువం నూనం ప్రాయ ఇత్యేవమాదిభిః,
ఉత్ప్రేక్షా వ్యజ్యతే శబై రివశభో2పి తాదృశః'
ఏలేన తాసామ ప్రతిహతజగద్వశీకరణ సామర్థ్యం వ్యజ్యతే.
ఇతి.
అనుష్టుప్.
టీ. మకరధ్వజః=మన్మథుఁడు, నూనం=నిశ్చయముగా, సుభువః=చక్కనికను
బోమలు గల, తస్యాః=ఆయువతికి, ఆజ్ఞాకరః=బంటు; (దొర ఎవరిని చూపి కొట్టుమనునో
బంటు వానిని కొట్టును గదా? అట్లే యనుట) యతఃజనీల యన, తన్నే... లేషు- తత్ ...శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంప
157
ఆయువతియొక్క; నేత్ర = కన్నులయొక్క, సంచార చలనముల చే, సూచిత = చూపఁబడిన,
ఇషు=బాణములు గలుగునట్లుగా, (లేక, సంచార చలనములకు, సు+ఉచితేషు=మిక్కిలి
తగినటువంటి..., లేక, సూచిత చూపఁబడిన వారిపై, ఇష్టు = బాణములు గలుగునట్లుగా,
లేక, సూచి తేషు = చూపఁబడినవారియందు, లేక, 'ఇషుః', అనుపాఠమున- బాణములు
గలవాఁడై ) ప్రవర్తతే= ప్రవర్తించుచున్నాఁడు.
తా. మీరుఁ డతివయొక్క విధేయుఁ డగుసేవకుఁడేమో. కావుననే
యతివలు కంటిచూపు చేఁ జూపఁబడిన వారికడకుఁ బోవుచుండును. లోకం
బునఁ బ్రభువు పొమ్మన్న చోటికిఁ బనివాఁ డేగుచుండును. అట్లే మకుఁడు
కాంతలు దృష్టితోఁ గనఁ బఱచిన వారిమీఁదికిఁ బోవుచుండును గావున
నతివల కితఁడు పనివాఁడై యుండనోపురు. కామినీజనంబుల శ్రీఁగంటి
చూడ్కులు పడినమా త్రముననే పురుషులు మన్మ థుని బారిఁదగులుదురు.
క. నారీజనముల కాజ్
కాళ్ల
కారి యగుభటుండు మరుఁడు 6 గాఁబోలుఁ జుమీ
వారికటాక్షము సోఁకిన
వారియెడన వాఁడిఁ జూపి 6 వర్తించుఁగదా.
అవ. ఒక కామి యొకానొక కాంతను శ్లాఘించునట్లు శ్లేషమూలమువ దానిని
సంబోధించువిధంబు నీ రెండు శ్లోకములచేఁ జెప్పుచున్నాఁడు: —
శ్లో. కేశాః సంయమినః శ్రుతేరపి పరం పారం గతే లోచనే
అ స్తర్వక్త్రమపి స్వభావశు దిభిః కీర్ణం ద్విజనాం గణైః,
ముక్తానాం సత తాధివాసరుచిరౌ వఱో జకుమ్భావిమా
విత్థం తన్వి వపుః ప్రశాన్తమపి తే రాగం కరోత్యేవ నః
12
వ్యా.అథ రాగిణః శ్లేషవై చిత్ర్యాత్కా మినీ ప్రశంసాపరం వచనం స మ్బోధన
మభిధాయాహ ద్వాభ్యామ్ - కేశా ఇతి.- కేశాః శిరోరుహాః, సంయమినః సంయతాః సమ్య
జ్నియమవ న్దశ్చ, లోచనే అవి శ్రుతేః పరం పారు కర్ణానవిశ్రాస్తత్వం వేదాన్తపరిశీలన
తాత్పర్యం చ, గ తే, ఆస్తర్వక్త్రం వక్త్రభ్య స్తరమపి, స్వభావతః నిసర్గాచ్ఛుచిభిః శుభైః
పవిత్రైశ్చ, ద్విజానాం దత్తానాం విప్రాణాం చ -ని. 'ద నవి ప్రాజా ద్విజాః' ఇత్యమరః.
గణైః, కీర్ణం వ్యా ప్తమ్ ఇమా ఏతే ఇతి హస్తనిర్ధేశః, వక్షో జకుమ్భా కుచకుమ్భౌ, ముక్తా
నాం మౌక్తికహారాణాం జీవన్ముక్తానాం చ, సతతాధివాసేన నిర్వన్తరావస్థానేన సస్తతనివా
సేన చ,రుచిరౌ-ని' 'ముక్తాతు మౌక్తికే ముక్తః' - 'ప్రాప్తముక్తాతు మోచితః' ఇత్యుభయ