వై రాగ్యశతకము - భోగాస్థైర్యవర్ణ నము
333
=
టీ. గర్భవాసే=కడుపులో నివసించునపుడు, అమేధ్యమధ్యే = మూత్ర పురీషముల
నడుమ, నియమితతశుభిః = సంకోచముగాఁ జేయఁబడిన శరీరములుగలవారై, కృచ్ఛేణ=
అతికష్టముతో, స్త్రీయతే = ఉందురు. యావనే = యౌవన కాలమున, ఉపభోగశ్చ
సంభోగమును, కాన్తా. విషమః - కాన్తా = ప్రియురాలితోడి, విశ్లేష = వియోగముచే
(కలుగు), దుఃఖ = దుఃఖముయొక్క, వ్యతికర = సంపర్కముచే, విషమః = వైకల్యము,
వామాక్షీణాం = మనోహరనయనలయొక్క, అవజ్ఞ వసతిః-అవజ్ఞా - అవమానముతోఁ
గూడిన, విహసిత = పరిహాసమునకు, వసతిః = స్థానమగు, వృద్ధభావః అపి=ముసలితనము
సై తము, అసాధుః=చెడ్డది, కావున, రేమనుష్యాః = ఓరిజనులారా ! సంసారే = సంసారము
నందు, స్వల్పం=కొంచెము, సుఖం= సుఖము, కిఇచ్చిదపి ఏమాత్రమైనను, ఆ స్త్రీయది కలదేని,
వదత = చెప్పుఁడు.
-
...
=
తా. తొలుత మలమూత్రములలో నొడలు సంకోచించుకొని
యల్లాడుచు గర్భనరకము సైప్రవలయును యౌవనమునఁ బ్రియు రాం
డ్రవియోగము నోర్వఁజాలక పొగులవలయును. ముదుసలితనమునఁ
జంచలాక్షు లేవగొని వెక్కిరించి నవ్విన నవమానముపాలు కావలయును.
ఓ నరులారా ! ఈసంసారమున నించుకేని సౌఖ్యముకలదేమో చెప్పుఁడు!
ఉ. కాయము గుంచి గర్భనకు కంబున నుండుట దుగఖ మాదియం
దాయతలోచనావిరహ 6 మబ్బుట దుఃఖము జవ్వనంబునం
బాయక భామినీహసన6 పాత్రము దుఃఖము
పాత్రము దుఃఖము వృద్ధ భావ మిం
కేయెడఁ గల్గు సౌఖ్యలవ మించుకయే జనులాక చెప్పు:డీ.
శ్లో. వ్యావ తిష్ఠతి జరా పరితర్జయ స్త్రీ
రోగాశ్చ శత్రవ ఇవ ప్రహరన్తి దేహం,
ఆయుః పరిస్రవతి భిన్న ఘటాది వామ్భో
లోక_స్తథాప్యహితమాచరతీతి చిత్రమ్.
వ్యా.—అధ స్వవినిపాత హేతౌ సన్నిహితే లోకా న
దాశ్చర్యమిత్యాహ— వ్యామితి. జరా వార్ధ కావస్థా, వ్యాఘ్ర
రస్త్రీ విషయాదయోపధాది'తి శీష్, పరితర్జయన్తి భీషయ స్త్రీ సతీ
నివేశేన వర్తమానా మృత్యోః ప్రత్యాసత్తిమభిని వేదయ తీత్యర్థ ః
వ్యాధయశ్చ, శత్రవో వైరిణ, ఇవ, దేహు ప్రహరన్తి తాడయ
38
కుశలా భవన్తి మహదేత
వ్యా మ్రాఙ్గ నేవ *జా తే
వ్యాఘ్రాఙ్గ నేవ*
తిష్ఠతి కళేబర బళనాభి
రోగాః వాతపి త్త శ్లేష్మాది
ని-పరిపీడయ స్తీత్యర్థ ః.334
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆయుశ్చ భిన్నభటాత్ ఛిద్రకలశాత్ అంభ ఇవ పరిశ్రవతి - ప్రతిక్షణం నశ్యతీత్యర్థః.
తథాపి లోకో జనః, అహితం, పరాపకారమాచరతీతి, చిత్రమ్ ఆశ్చర్యం-పరాపకారా
దన్యత్కి మకుశలమితి భావః. యద్వా - అహితం స్వస్యానిష్టమాచరతి స్వవినిపాత హేతు
భూతమేవ కర్మ కరోతి - న త్వాత్మోద్ధరణార్థం బ్రహ్మధ్యానాది కరోతీత్యర్థః, చిత్ర
మాశ్చర్యం, తదుక్తం గీతాసు
“ఉద్ధరేదాత్మనా 22త్మానం నాత్మానమవసాదయేత్,
ఆత్తైన హ్యాత్మనో బన్ధురా త్తెవ రిపురాత్మనః.’
ఇతి.
*తర్జయ
స్తీత్యత్ర తర్జయతే పరస్థె పదం. 'తర్జయన్నివ కేతుభిరి త్యాదిమహాకవి ప్రయోగా
తిృద్ధం-తర్జయ తేరనుదా తేత్వే ఒపి చక్షిజో జిత్కరణేన అనుదాత్తేత్వనిమి త్తస్యాత్మ నే
పదస్యానికృత్వజ్ఞాప నాత్పరస్త్రై పదమితి. ఉపమా. వసప్తతిలకావృత్తమ్.
L
టీ. జరా = వృద్ధాప్యము, వ్యాఘీ ఇవ = వ్యాఘ్రాంగనవలె, పరితర్జయ స్తీ
బెదరించుచు, తిష్ఠతి = ఉన్నది. రోగాః = రోగములు, శత్రవః 5వ = శృ
= శత్రువులవలె,
దేహం = శరీరమును, ప్రహరన్తి = కొట్టుచున్నవి. ఆయుః = జీవితము, భిన్నకుటాల్ =
పగిలినకుండనుండి, అమ్భ ఇవ = నీటివలె, పరిస్రవతి = కారుచున్నది. తథాపి = అటులైనను,
మనుష్యుఁడు, అహితం = పరాపకారమును (చెఱుపును), ఆచరతి = చేసికొనును.
= అని, చిత్రం = ఆశ్చర్యము.
లోకః =
ఇతి
=
తా. ముదుసలితనము బెబ్బులివలె వెఱుపు గుడుపు చుఁ బైఁబడ
నున్నది. రోగములు శత్రువులట్లు దేహము నొంచుచున్నవి. ఓటికుండ
లో నినీరువో లె నాయువు
గారిపోవుచున్నది. ఇట్లయ్యును లోకము తప్పు
దారిని వీడ కున్నది అద్దిరా !
చ. కడు వెఱపించుచుకొ ముదిమి గద్దతి బెబ్బులిమాడ్కి నున్న దె
క్కుడుపగదాయలంబలెఁ దెశ గుళ్లు శరీరము నొంచుచున్న వె
ప్పుడుఁ జను భిన్న కుంభజల 6 ముంబ లెనాయువు లిట్టు లయ్యుఁ
రుడుగక మానవుల్ దురిత మోలి నొనర్చుచున్నవా రహో !
శ్లో. భోగా భఙ్గురవృత్తయో బహువిధా స్తెరేవ చాయం భవ
సత్క స్యేహ కృతే పభ్రమత రే లోకాః కృతం చేష్టితైః,
ఆశాపాశశతోపశా న్తివిశదం చేతస్సమాధీయతాం
† కామోచ్ఛిత్తివశాత్ స్వధామని యది శ్రీ ధేయమస్తద్వచః. 39-
వై రాగ్యశతకము - భోగాస్థైశ్యవర్ణనము
మ
335
వ్యా.అధ సర్వథా యద్యసదుపదేశే విశ్వాససర్యాత్మ న్యేవ మనస్స
మా ధేయం న త్వన్యత్రే త్యాహ —భోగా ఇతి ——భోగాః విషయాః, భద్దురా భడ్గశీలా
వృత్తిర్యేషాం తే తథోక్తాః ఆగమపా యిత్వాదస్థిరా ఇత్యర్థం. బహువిధాః నానా ప్రకా
రాశ్చ - కారణవై చిత్రపూర్వకత్వా త్కార్యవై చిత్ర్యా ఇతి భావః. అస్తు ఈఈ కిం
తత్రాహ — తైర్భోగై రేవాయం పరివర్తమానో, భవః శరీరధారణాదిసంసార, కల్పిత ఇతి
శేషః. జన్మాన్తరీయక త్వాత్తస్యేతి భావః. ‘భోగాయతనం శరీర’మితి వైశేషికాః, త తస్మా
త్కారణాత్, రే లోకా జనాః, ఇహాత్ర భవే, కస్య కృతే కస్య భోగస్య ప్రాప్యర్థ
మిత్యర్థః. 'అర్థే కృతే చ శబ్దా ద్వౌ తాదర్యే జవ్యయసుణ్ణి తా' వితి వచనాత్
పరిభ్రమత సంచరత-న పరిభ్రమితవ్యమిత్యర్థం. సంచితకర్మవశాత్స్వత ఏవ తేషాం
సంభావ్యమానత్వాదితి భావః. అతశ్చేష్టి తెర్భోగసుగ్రహవ్యాపారైః, కృతం తత్సం
గ్రహవ్యాపారాన కర్తవ్యా ఇత్యర్థః. కృతమితి నిషేధార్థకమవ్యయం చాదిషు పఠ్య తే-
'కృతమితి నివారణాతిని షేధయో రితి గణవ్యాఖ్యానే. తర్హి కిమత పరం కర్తవ్యముప
దిశ్యత ఇత్యత ఆహ———అస్మద్వచః అస్మదీయముపదేశ వచనం, శ్రద్ధేయం యది విశ్వ
సనీయం చేత్-యు:స్మాభిరితి శేషః. ఆశా అతితృష్ణాస్తాః - పాశా రజ్జవ ఇవ
హేతుత్వాత్. ని. ‘ఆశా ది గతికృష్ణయోరి'తి వైజయస్తీ. తేషాం శతాని-అనేక ఆశా
పాశా ఇత్యర్థః. తేషాముపశాన్త్యోపశమనేన-విశదం నిర్మలం, చేతశ్చిత్తం, కామోత్పత్తి
వశాత్ అనురాగోదయవశాత్ -అనురాగముత్పాద్యేత్యర్థః స్వరూపమాత్మా త ద్రూపం-
ధామ స్థానం-శస్మిక్ -ని. 'స్వో జ్ఞాతా వాత్మని స్వమి' త్యమరః. సమాధీయతాం స్థిరీ
యతామ్ - అన్తరాత్మ ప్రవణ మేవ
వణ మేవ శ్రీయతాం - న బాహ్యవిషయాసక్తమిత్యర్థః.
అన్యథా తు
మహా ననర్థస్స్యాదితి భావః. యద్వా -స్వశ బ్దేన జీవ ఉచ్యతే తస్య
ధామని నిలయస్థానే వరబ్రహ్మణి - అథవా -స్వధామని స్వయంజ్యోతిషి -స్వరూప భూత
- ఇహాత్య నవి ప్రకృష్టార్థా బహవః పరిస్ఫుర ని విస్తరభయా న్న లిఖ్యస్తే,
సమాధీయతాం సమాహితం క్రియతామిత్యర్థః; అయమేవ హితోపదేష్టృత్వాన్ముఖ్య
గురూణామస్మాకం పర మోపదేశః - ఏతద్విశ్వా సేనాన్యాసఙ్గం పరిత్యజ్య మనో బ్రహ్మణి
కృత్వా ఠదాజ్ఞయా శ్రేయస్సంపాదనీయమ్,
తేజసీతి వా
-
‘సత్సం ప్ర దాయసంయు క్తబ్రహ్మవిద్యావిశారదః,
ఏవమాదిగుణోపేతో దేశికో శేషవన్దితః'
-
-
బన
ఇత్యుక్తలక్షణదేశికాచార్యోపదేశ వచన శ్రద్ధాభక్తియు క్తస్య శ్రేయోలాభావశ్యంభా
వాల్ -336
భర్తృహరి సుభాషితము
'యస్య దేవే వరా భక్తిర్యథా దేవే తథా గురౌ,
తస్యైతే కథితా హ్యర్థాః ప్రకాశస్తే మహాత్మనః
మత్తే తీర్థే ద్విజే దైవే దైవజ్ఞే భేషజే గురౌ,
యాదృశీ భావనాయత్ర సిద్ధిర్భవతి తాదృశీ. '
ఇత్యాది శ్రుతిస్మృతిసహస్రే భ్యో యమర్థి నిశ్చయత ఇత్యలమతి ప్రసక్తేన.
శార్దూలవి క్రీ డితమ్.
టీ. బహువిధాః= నానావిధములైన, భోగాః - విషయములు, భఙ్గరవృత్తయః =
అస్థిరవ్యాపారములు గలవి. తైరేవ = = వానిచేతనే, అయంభవః = ఈసంసారము (చేయఁ
బడినది). తత్ = కావున, రేలో క్యా = ఓ జనులారా! ఇహ - ఇందు, కస్యకృతే దేనికొఱకు,
పరిభ్రమత = తిరి గెదరు, చేష్టితైః కృతం = భోగసంగ్రహవ్యాపారమును చేయకుఁడు.
అస్మత్
వచః =
మాఉపదేశ వాక్యము, శ్రద్ధేయం యది = విశ్వసనీయమైన, ఆశా...
విశదం-ఆశా=ఆశలను, పాశ = కట్టు త్రాళ్ల యొక్క, శత = వందలయొక్క, ఉపశాన్తి =
ఉడుగుటచేత, విశదం=నిర్మలమైన, చేతః = చిత్తమును, కామ ఉచ్ఛిత్తివశాత్
రాగము నిర్మూలమగుటంబట్టి, స్వధామని = తన (జీవునియొక్క) ఇట్లైన బ్రహ్మము
నందు, సమాధీయతాం = స్థిరమైనదిగఁ జేయఁబడునుగాక.
అను
తా. పలువిధములయిన భోగములెల్ల నశించిపోయెడివి. వానిచే
తన యీసంసార మేర్పడినదిగాన నిదియు నశ్వరమే. ఓ నరులారా !
దేనికైయిట్లు పలుతిప్పలఁ బడెదరు? ఇంకఁ జాలు చాలించుఁడు. మా
మాట విని యాళాపాళములు త్రెంపి నిర్మలమగుమనసును పర బ్రహ్మమున
లయింపఁ జేయుఁడు.
చ. తరళతరంబుల౯ బహువిధంబులు భోగము లీదురంతసం
సరణము వానిచేఁ బొడమెఁశ్రీ జాలుఁ బరి భ్రమణంబు వానికై
నరులు మదీయ భాషణము 5 నమైన రేని శ్రమప్రసన్నమై
పరఁగుమనంబు శంభుపదపద్మయుగ ప్రవణంబు సేయుఁడీ.
శ్లో. బ్రహేన్ద్ర దిరురుద్గణాంస్తృణకణాన్యత్ర స్థితో మన్యతే
యత్స్వాదాద్విరసా భవన్తి విభవా స్త్రీలోక్య రాజ్యాదయః,
భోగః కోపి స ఏక పరమో నిత్యోదితో జృమ్భ తే
భోస్సాధో క్షణభఙ్గురే తదితరే భోగే రతిం మాకృథాః
40వై రాగ్యశతకము, భోగాస్థైర్య వర్ణనము
,
-
337
అనభిమతాః-
వ్యా. నను యది తే సర్వథా భోగ ఏవ స్పృహా తర్హ్యస్మ దువదిష్టు ఏవాభిరతిం
కురు నాన్యత్రే త్యుపసంహరతి బ్రహ్మేతి. యత్ర యస్మిక్ నిరతిశ
యైక నిత్య భోగ
సామ్రాజ్యే, స్థితో వర్తమానస్సక్, పుమానితి శేషః, బ్రహ్మేన్ద్ర వాదీ యేషాం తే
తథోక్తా యే మరుద్గణాస్సురసంఘాతః తానపి; కిముతాన్యానితి భావః. ని. ‘మరుతౌ పవనా
మరా వి'తి వై జయ స్తీ. తృణకణాక్ తృణలేశాక్- అత్యన్తనిస్సారాజ్ పరమనీచానితి
యావత్, మన్యతే అవబుధ్య తే-పార మేవ్యస్వారాజ్యయోర ప్యే తాదృశ భోగ సామ్రాజ్య
సహస్రాంశ సాదృశ్యస్యావ్యనర్హ త్వాది భావః *'మన్యకర్మణ్య నాద విభాషా ప్రాణి
ష్వితి వికల్పాద్ద్వితీయా. తథా, యస్య విశిష్టభోగ సామ్రాజ్యస్య - స్వాదాత్ రుచ్యను
భవాత్, త్రయో లోకాః త్రైలోక్యం * బ్రాహ్మణాది త్వాత్ ష్య. తత్ర యద్రాజ్య
మాధిపత్యం - తదాది ర్యేషాం తే తథోక్తాః, విభవాస్సంపదో, విరసాః
హేయా ఇతి యావత్ భవన్తి. తేషు తథావిధ రుచ్యతిశయాభావాదితి భావః యద్వా-
యస్య బ్రహ్మానన్దరూపభోగస్య - స్వాదాత్ - త్రైలోక్యరాజ్య - మాదిః కారణం-యేషాం తే
తథోక్తాః-సకలభువ నాధిపత్యసంభవా ఇత్యర్థః. విభవాస్సుఖసంపదః- విరసాః రసహీనాః-
నికృష్ట ఇతి యావత్
-భవ'న్తి - బ్రహ్మానన్దే క్షుద్రానన్దానామన్తర్భూతత్వాత్ - 'ఏత
సై వానన్దస్యాన్యాని భూతాని మాత్రాముపజీవ' నీతి శ్రుతేరితి భావః. క్కోప్యని
ర్వాచ్యః, కుతః? పరమస్సర్వోత్కృష్టః - నిరతిశయ ఇతి యావత్, తత్కుత?నిత్యోదితః
నిత్యాభ్యుదయసంపన్న ఇత్యర్థః స ఏవ ఏక భోగో బ్రహ్మానన్దరూపో, జృమ్భతే మహా
రాజ శ్రోత్రియాద్యాన స్థానాముత్తరోత్తర తారతమ్యముక్త్యాఒస్య సర్వోత్కృష్టత్వన్య
శ్రుత్యుక్తత్వాదితి భావః. అతః భోస్సాధో సజ్జనేత్యుపదేశ శ్రవణాభిము భీకరణార్థం
స్తుతిః - ఆత్రైకవచనం సముదాయాభిప్రాయమత వివ రే లోకా ఇతి న పూర్వక్షోకో క్త
బహువచనవిరోధః. అత్రాస్మదుపదేశం యేన శృణ్వన్తిత ఏవ నీచాః-యస్తు శృణోతి స
ఏవ సాధురితి సంబోధనద్వయతాత్పర్యం. క్షణభఙ్గురే అనిత్యే - ఉపలక్షణ మేతత్ -పరమ
నీచ ఇత్యర్థః, తదితరే తస్మాద్విశిష్టభోగాది తరస్మిక్ * అశ్ర స్మిన్నాదేశాభావశ్చి వ్యః.
భోగే సాంసారికసుఖానుభ'వే, రతిం రాగం ప్రీతిమితి యావత్. ని. 'రతి స్మరప్రియా
యాం చ రాగేఒపి సురలేవి' చేతి విశ్వః మా కృథాః మా కార్తీ 8-కింతు పూర్వోక్త
ఏవ తస్మిక్ భోగే రతిం కురు తస్యైవ పరమశ్రేయస్కరత్వాదితి భావః. * కృష్ణతో
లుఱి 'న మాజ్యోగ' ఇత్య డాగమ ప్రతిషేధః. వృత్తం పూర్వవత్.
భర్తృటీక 22