68
భర్తృహరి సుభాషితము
యత్వేన ప్రసిద్ధః, న భవతి-కిం తు సర్వో వ్యనాత్మీయ ఏవేత్యర్థః; నను యథా కథం
చిద్ధితమాచరన్భవిష్య త్యేవ ఆత్మీయ ఇత్యాశ జ్క్య దృష్టాన్తముఖేన నిరాకుర్వ న్నాహ—
జుహ్వానమాజ్యపురోడాశాదా నేనోపచరన్తమపి * 'హు దానాదనయోరి' తి ధాతోః
కర్తరి శానచ్, హోతారం యజమానం, పావకో ఒగ్నిః, స్పృష్టస్సర్, దహతి సంతాప
యతీత్యర్థః; అతోఒగ్నిదృష్టార్తేనేదృశో రాజా న సమాశ్రయణీయ ఇతి భావః.
టీ. చండకోపానాం = తీక్ష మైనకోపముగలవా రగు, భూభుజాం = రాజులకు,
కశ్చిత్ = ఎవఁడును, ఆత్మీయ యః = తనవాఁడు (అనఁగాః తనకుఁ బ్రీతిపాత్రమగువాఁడు),
న నామ = లేఁడుగదా ! జుహ్వానం అపి = ( నేయి పురోడాశము మున్నగు వానిని)
ల్చు చున్న వానినైనను, హోతారం = యజమానుని,
అగ్ని, స్పష్ట
వ్రేల్చు
(సక్ ) ==
తాఁకఁబడిన వాఁడై, దహతి = కాల్చును.
పావకః =
తా, అతికోపులగుభూపాలురను ప్రేమించఁదగినవాఁడు ఒకఁడు
అగ్ని హోత్రుఁడు తనతృప్తికై హోమము చేయువానిని
నుండఁడు.
సైతము తాఁకునేని మొగమోటమి లేక కాల్చును.
క. మనుజులలో నెవ్వఁడు దగఁ
దనవాఁ డనువాఁడు దుష్టుధరణీశునకుకొ
దనకయి వ్రేలిమి వ్రేళ్చెడు
జనునితనువుఁ గాల్చు వాయుగపఖుఁ డదయుండై.
అవ.—రాజసేవ మిగుల కష్ట మనుచున్నాఁడు—
శ్లో, మౌనాన్తూకః ప్రవచనపటుర్వాచకో జల్పకో వా
ధృష్టగ పార్శ్వే భవతి చ వసకా దూరతో ఒప్య ప్రగల్భః,
కొన్త్యా భీరుర్యది న సహతే ప్రాయశో నాభిజాతః
సేవాధర్మః పరమగహనో యోగినామప్య గమ్యః.
47
వ్యా.—కథం న సమాశ్రయణీయ ఇత్యాశఙ్క్యత త్సేవాయా దుష్కరత్వాది
తాృహ——మానాడితి. —మానా త్తూష్టీంభావా, న్యూకో నిర్వచో-భవతి సేవక ఇతి
-
శేషః, ప్రవచనపటుః ప్రగల్భశ్చాతివత్తా, వాచకో బహుభాషీ, జల్పతీతి జల్పకోZ
సంబద్ధ ప్రలాపీ -భవతి, ఉభయత్రాపి * 'ణ్వుల్ తృచా వితికర్తరి ణ్వులత్యయః
ణిత్వాద్వ ృద్ధిః = ‘జల్పక’ ఇతి పాఠే జల్పతీతి జిల్పకః - పచాద్యచ్ - స్వా
కనీతిశతకము - దుర్జనపద్ధతి
69
ప్రత్యయః-అన్యథా * 'జల్ప భిక్షే ' త్యాది నా పాకత్ప్రత్యయే జల్పాక ఇతి స్యాత్ -
యదాహామరసింహః——ని 'స్యాజ్జల్పాకు వాచాల' ఇతి. పార్శ్వే సమీ పే చ, వనక్,
ధృష్టో నిర్భీకో-భవతి, దూరతో విప్రకృష్టదేశ్, వసక్, అప్రగల్భః అప్రౌథో - భవతి,
క్షాన్త్యా పరిభవాదిమాత్పద్యమా నేషు శ్రీధ ప్ర తిబద్ధల క్ష ణయోపల క్షితశ్చే, ద్భీరుర్భయ
శీలో_భవతి * 'భియః క్రుళ్లుకనా వి’తి క్రుప్రత్యయః, న సహతే పరిభవాదికం న
క్షమతే, యది తర్హి, ప్రాయశో బాహ్యున, అభిజాతస్సత్కులీనో, న సభవతి, ఆతః
పరమగహనోఒత్య న్తదురవగాహః, సేవాధర్మః పరిచర్యాత్మకం కర్మ, యోగినామపి
కాల త్ర యజ్ఞా నామస్య తీవ్రియవస్తుపరిజ్ఞానవతామిత్యర్థః - కిముతాన్యేషామితి భావః,
అగ మ్యో జ్ఞాతుమశక్యః = సర్వే సత్యర్థాః జ్ఞానార్థా-యతః పరబ్రహ్మాఒపి ధ్యానాది నా
సాక్షాత్రియతే న త్వయమితి భావః; మానాదివ్యతిరిక్తధర్మస్య గగ నా రవిన్ద ప్రాయ
త్వాత్తస్య బ్రహ్మణోఒపి దుర్విజ్ఞేయతయాఒత్య నదుష్కరత్వమితి తాత్పర్యమ్.
ఆత్ర సేవాధర్మస్య యోగిగమ్యత్వే ఒప్య గమ్యత్వో
రూపాతిశయోక్తిః. మజ్దా క్రాన్తావృత్తమ్ - ‘మజ్దా క్రాన్తా
గురూచేతి లక్షణాత్.
=
=
స్సంబనే అసంబద్ధ
జలధిషడ గైరోభనౌతౌ
టీ, మానాత్ = మాటాడకుండుటవలన, మూకః = మూఁగవాఁడు; ప్రవచన
పటుః = బాగుగా మాటాడుటయందు నేర్పుగలవాఁడు, వాచకః = ప్రేలుడుగాఁడు,
వా = లేక, జల్పకః = అసంబద్ధ ప్రలాపి, పార్శ్వే 'వెంబడి, వసక్' చ = ఉండువాఁడు,
ధృష్టః = దిట్టరి; దూరతః = దూరముగా, వసక్ అపి = ఉండువాఁడు సై తము, ఆ ప్రగల్భః =
చేతఁ గానివాఁడు; క్షాన్త్యా = ఓర్పు చేత, భీరుః=పిఱికివాఁడు; భవతి = అగును. న సహతే
యది = (అవమానములను) ఓర్చుకొనఁడేని, ప్రాయశః
ఓర్చుకొనఁడేని, ప్రాయశః = తఱుచుగా, అభిజాతః =
మంచికులమునఁ బుట్టినవాఁడు, న - కాఁడు; (కాఁబట్టి) పరమగహనః = మిక్కిలి
తెలిసికొనరాని, సేవాధర్మః = కొలువుయొక్క స్వరూపము, యోగినాం అపి =
భవిష్య ద్వర్తమానకాలములు మూఁటి నెఱింగి అతీంద్రియములగు పదార్థమునుగూడఁ
గనిపట్టు) యోగులకు సైతము, అగమ్యః = తెలియరానిది.
(భూత
తా. సేవకుఁ డగువాఁడు ఏమియుఁ బలుకకయుండు నేని వానిని
మూగ వాఁ డనియు, చక్కఁగ మాటాడు నేని వదరుపో తనియు, సమీప
మున నున్న భయభ క్తులు లేనివాఁ డనియు, దూరముగ నున్న చేతకాని70
భర్తృహరి సుభాషితము
వాఁ డనియు, సహించువాఁ డగునేని పిఱికి యనియు, ఓర్పు లేనియెడల
సద్వంశ జాతుఁడు కాఁ డనియు ప్రభువులు తలఁతురు. కావున ఇట్టిసేవా
ధర్మమునందు చక్కఁగఁ జరించుట యోగీశ్వరులకై నను అలవి కాదు.
ఉ. మౌనముచేత మూఁగయు సుమంచితవక్త ప్రలాపి చెంగటం
బూని వసింప దిట్ట దము ముందట దవ్వుగ నుండెనేని ళా
లీనుఁడు దాల్మి భీరుఁ డవలిపుఁడు దాలిమి లేనిబంటు భూ
జానులసేవ దుష్కర మఠసాధ్యము యోగులకైన నిద్దరన్.
అవ. వే యేల ? దుష్టురాజుముందు నెవ్వనికి నుండ రా దని చెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ఉద్భాసితాఖిలఖలస్య విశృఙ్ఞలస్య
ప్రోద్దాఢవిస్త్మ ృతనిజాధమకర్మవృ త్తేః,
దైవాద వాప్తవిభవస్య గుణద్విషో2స్య
నీచస్య గోచరగతైః సుఖమాస్యతే కైః?
48
-
వ్యాప్తికిం బహు నా న్య పురస్తాన్న కేనచిత్ స్థాతుమపి శక్యత ఇత్యాహ
ఉద్భాసి తేలి,————ఉద్భాసితాః ప్రకాశితాః ఆఖిలాః ఖలా యేన తస్య అధికార ప్రదా
నేన పురస్కృతాశేష దుర్జన స్యేత్యర్థః - తస్య సుజనవిద్వేషిత్వాదితి భావః, తథా,
విశృఙ్ఞల్య విధిని షే ధాతీతతయా స్వఛ్ఛన్దగ తేరిత్యర్థం 8. తథా, ప్రోద్దాఢమతికరాం –
విస్మృతా స్మరణావిషయీకృతా - నిజా స్వకీయా - అథమ కర్మవృత్తిః ప్రాక్తననీచ
కృత్యవ్యాపారో – యే న తస్య - ప్రాగేవ విస్మృ తేతి పారే ప్రాక్ ప్రథమమ్ ఆచరణ
సమయ ఏవేత్యర్థః - ఏ తేన లజ్జా హైన్యముక్తం, తథా, దైవా దదృష్టవశా, దిదానీ,
మవాప్తః ప్రాప్తో - విభవః ఐశ్వర్యం సంపత్తి - ర్యస్య, గుణద్విష స్సుగుణనిన్దక, స్యాస్య
పూర్వోక్తస్య నీచస్య రాజ్ఞః గోచరగ తైకి విషయవాసిభికి, కైర్జనై, స్సుఖమక్లేశేన,
ఆస్యతే స్థీయతే, న కైరపీత్యర్థః, ఆతో న నీచాశ్రయః కర్తవ్య ఇతి భావః. 'ఆస
ఉపవేశ నే' - భావే లట్.
*
అత్రోద్భాసి తే త్యాదిపదార్థ స్య విశేషణగ త్యా సుఖస్థిత్య భావపదార్థ హేతుత్వా
త్పదార్థ హేతుకం కావ్యలిఙ్గమలంకారు. వస్తస్తతిలకావృత్తమ్.
టీ. ఉద్భా... ఖలస్య - ఉద్భాసిత = ప్రకాశింపఁజేయఁబడిన, అఖిల = సమస్తు
లయిన, ఖలస్య = దుర్జనులు గలవాఁడును, (ఆనఁగాః దుష్టులను గొప్ప దశకుఁ దెచ్చినవాఁ
డనుట), విశృంఖలస్య = (విధినిషేధములు లేనందున) అడ్డులేనివాఁడును, ప్రోద్దాడ...నీతిశతకము - దుర్జనపద్ధతి
71
వృత్తేః-ప్రోద్గాఢ=బొత్తిగా, విస్మృత=మఱవఁబడిన, నిజ = తనదైన, అధమకర = నీచపుఁ
బరులయొక్క, వృత్తేః = బ్రదుకు చెరువుగలవాఁడును, (అనఁగాః మునుపు తాను బ్రదుకు
చెరువుకై ఏయే నీచపుఁబనులలోఁ బ్ర వేశించి పొట్టగడుపుకొనెనో యాపూర్వవృత్తాంతము
నిప్పు డైశ్వర్యమదమత్తుఁడై బొత్తిగా మఱచినాఁ డనుట. దీనిచే సిగ్గులేనివాఁ డని
యేర్పడు చున్నది.) దై వాత్ = అదృష్టమువలన, అవాప్తవిభవస్య = (ఇప్పుడు) సంపద
గలవాఁడును, గుణద్విషః = గుణములను నిందించువాఁడును, (అగు) ఆస్య = ఈ, నీచస్య
నీచునియొక్క, గోచరగ తైః = కంటఁబడినట్టి, కై 8 = ఎవరిచే, సుఖం = సుఖము, ఆస్య తేజు
పొందఁబడును. (అనఁగా అట్టి నీచుని కంటఁబడినవారే సుఖము నొంద రనుట.)
=
=
తా. దుర్జనులకే సహాయమొనర్చుచు వారినిఁ జేరఁదీసి స్వేచ్ఛా
చారుఁడై తా నింతకుముం దనుభవించిన హీనస్థితిని దైవయోగము
చేతఁ బట్టినసంపద చేత మఱచి గుణవంతుల ద్వేషించు నీచునిసమీప
మున నుండు వారలకు సుఖ మనునది యుండదు.
చ. ఖలు లగువారి నెల్ల నధిక కారసమర్థులఁ జేసి తా నిర
ర్గళగతియై నికృష్టనిజకర్మము విస్మృతిపా లొనర్చి ని
శ్చలగుణవైరియై విధివశంబున సంపద గాంచి త్రుళ్లుచుకో
మెలఁగునృపాలు దేశమున మేలు లభించునె యెట్టివారికిన్.
అవః———దుర్జనులయు సజ్జనులయు స్నేహములరీతినిఁ జెప్పుచున్నాఁడు:—→
శ్లో. ఆరమ్భగుర్వీ క్షయిణీ క్రమేణ లఘ్వీ పురావృద్ధిము పై తి పశ్చాత్ ,
దినస్య పూర్వార్ధ పరార్ధ భిన్నా ఛాయేవ మైత్రీ ఖలసజ్జనానామ్. 49
వ్యా.అథ . దుర్జనసుజన మైత్రీ ప్రకారమాహ– ఆరమ్భేతి... పూర్వార్ధపరా
ర్ధాభ్యాం పూర్వాహ్లాపరాష్ట్ర భేదేన - భిన్నా వృథగ్విథా. ఛాయా అనాతప ఇవనీ.
'ఛాయా త్వనాత పే కాన్తా ప్రతిబిమ్బార్క జాయయో 89 వైజయ స్తీ. ఆరమ్భే
ప్రారమ్భసమయే - గుర్వీ గురుః వర్ధిష్ణురిత్యర్థః * 'వోతో గుణవచనా ది'తి వికల్పాత్
*
జీష్, క్రమేణ కాల క్ర మేణ, క్షయిణీ క్షయిష్ణుశ్చ- 'జిదృష్టీ' త్యాదినా ఇనికి, తథా,
పురా ప్రారమే, లఘ్వీ లఘుః హ్రస్వ త్యర్థః - పూర్వవ జీష్, పశ్చా దన స్తరం,
వృద్ధి, ముపైతి ప్రాప్నోతీతి భావః - ఆయమర్థః - దుర్జనమైత్రీ పూర్వాహ్లచ్ఛా యేవ
- . -
ప్రారమ్భగుర్వీ క్ర మేణ క్షయిణీ చ భవితి, సుజనమైత్రీ తావ దపరావచ్ఛా యే వాదౌ
-72
ర్తృహరి సుభాషి తము
లఘ్వీ తతో వర్ధిష్ణుశ్చ భవతీతి. అతోత్ర యద్యుక్తం తత్కర్తవ్యం కుళలేనేతి భావః,
ఆశ్ర యథాసంఖ్యసంకీర్ణోపమాలంకారః.
టీ.
ఉపజాతివృత్తము క్తమ్.
===
ఖలసజ్జనానాం = దుర్జనుల యొక్క యు సజ్జనులయొక్కయు, మైత్రీ
స్నేహము, దినస్య
ఐగటియొక్క, పూర్వా న్నా-పూర్వార్ధ = మొదటిసగ ము చేతను,
లఘ్వీ
==
•
==
పదార్ధ : = తరువాతిసగము చేతను, భిన్నా =మాఱిన, ఛాయా ఇవ = నీడవలె, ఆరంభగుర్వీ=
మొదట పెద్దదియు, క్రమేణ =
క్రమముగా, క్షయిణీ తగ్గునది; పురా = మొదట,
చిన్నది, పశ్చాత్ = తరువాత, వృద్ధిం = అతిశయమును, ఉపైతి = పొందును.
తా. దురాతులస్నేహము ప్రాతః కాలపు నీడవలె ప్రథమమున
విస్తారముగ నుండి క్రమక్రమముగ నశించును. సజ్జనుల మైత్రి సాయం
కాలపునీడవలె ప్రథమమున చిన్నదై క్రమక్రమముగ వృద్ధినందును.
తే. మొదలఁ జూచినఁ గడు గొప్ప పిదకుఁ గుఱుచ
యాదిఁ గొంచెము తర్వాత 6 నధిక మగుచుఁ
దనరు దినపూర్వపరభాగ జనిత మైన
చాయపోలికఁ గుజనసజ్జకులమైత్రి.
అవ. ఈపద్ధతి మొదటఁ జెప్పిన "ఆకరుణత్వ మకారణవి గ్రహః” అను దానిని
కటింపఁ దలఁచి "కొండెగాఁడు సజ్జనులకు నిష్కారణవిరోధి" అని చెప్పుచు నీపద్ధతిని
ముగించుచున్నాఁడు:
శ్లో. మృగ మానసజ్జనానాం తృణజలసక్తోష విహితవృత్తీనామ్,
లుబ్ధకధీవర పిశునా నిష్కారణమేవ వైరిణో జగతి.
50
వ్యా:యదు క్త 'మకరుణత్వమ కారణవి గ్రహా' ఇతి తదేవ ప్రకటయన్ను ప
సంహరతి— మృ గేతి—సంతోషా దైవవశాల్ల జ్ఞాన మనస్సంతుష్టిః - తృణజలసంతో షై -
ద్వీహితా కల్పితా-వృత్తి ర్జీవనం-
యేషాం లేపొం-న తు పరోపతాపోవజీవినా మిత్యర్థః .
ని. ‘వృత్తిర్వర్తనజీవన’ ఇత్యమరః, మృగాణాం హరిణాదీనాం-మీనానాం మత్స్యానాం
సజ్జనానాం సాధూనాం చ, లుబ్ధకో వ్యాధికి - ధీవరో దాశః - కాలిక ఇత్యర్థః' - పిశున
స్సూచకశ్చ - ని. ‘వ్యాధో మృగవదాజీవో మృగయు ర్లుబకశ్చ సః' 'శైవర్తే దాశ
ధీవరా' వితి చామరః, ఏతే, జగతి భువి, నిష్కారణం నిర్హేతుకమేవ, వైరిణో
విద్వేషిణః ఘాతుకా ఇత్యర్థ శి