208
భర్తృహరి సుభాషితము
బద్మినికి రాగగరిమ స్వాశ భావికంబు
తేఁటి పనిలేక దానిలోఁ దిరుగుచుండు.
ఆవ. చెలువల మోము మోహజనకముగా నున్నను, అంత్యమునఁ గష్టప్రద మగును
గాన దానిం జూచి మోహ మంద రా దని చెప్పుచున్నాఁడు:
శ్లో. య దేతత్పూ ర్ణేన్దుద్యుతిహరముదా రాకృతి పరం
ముఖాబ్దం తన్వజ్గ్యాః కిల వసతి యత్రాధరమధు,
ఇదం తత్కింపాక ద్రుమఫలమిదానీమతిరసం
వ్యతీతేఒస్మిక్ కాలే విషమిన భవిష్యత్యసుఖదమ్.
48
వ్యా ఆథాపాతరమణీయరమణీము ఖావలోకనేన న వి మోహితవ్యమిత్యాహ
యదితి.—యదేతద్వర్ణనీయం తన్వఙ్ఞ్యాః తరుణ్యాః, ముఖమబ్జమివ ముఖాజ్జు వక్త్ర
పద్మం కర్తృ, పూర్ణేన్గోః పూర్ణ చన్దస్య-దుృతిహరం కానిచోరకం - తత్కల్పమిత్యర్థః -
అబ్జస్య పూర్ణేన్దుద్యుతిహరత్వం విరుద్ధమితీ ధ్వనికి, తథా, పరమత్య సముదారా రమ్యా
ఆకృతిరాకారో-యస్య తత్తథోక్తం, కిం చ, యత్ర ముఖాణ్ణి, అధరమధరోష్ఠి స బద్ధి -
మధు మకరన్దః-అమృతం వా, వసతి ఆస్తి కిల కిలేతి వార్తాయాం న తు కదా ప్యను
భూతమిత్యర్థః - ప్రసిద్ధాన్టైతు మకరన్గో వర్తతే - ముఖాణ్ణి తు వార్తామాత్ర మేవ న తు
వస్తుత స్తద స్త్రీతి భావ, తదిదం వక్త్ర పద్మమిదానీం అస్మిక్ సమయే ప్రారంభ కాల ఇత్యర్థ ః,
అతిరసమతిశయితమాధుర్యగుణయుక్తం రుచిరతరమితి యావత్, 'కిం కిమప్యనిర్వాచ్య
-
న
ర్థ, పాక ద్రుమస్య బాలరసాలాది వృక్ష స్య-ఫలమ్-అతిరస బాలవృక్ష ఫలస్యై వేత్యేత
న్నిర్దేశ8–ని. 'పోతః పాక్కోరకో డిమ్భ' ఇత్యమరః, యద్వా పాక ద్రుమఫలం పచేళిమ
వృక్షవిశేష ఫలమిత్యర్థః - తథాభూతసై వాత్య నరసవత్వాదితి భావః, యద్వా-కింపాక
విషత్పక్వం - ద్రుమఫలం - తథాభూతస్యైవ రుచివి శేషాస్పదత్వాదితి భావః, అథవా
కింపాకాఖ్యో ద్రుము యస్య ఫలమాపాతమధురం పరిణామవిషమం చ తస్య కింపాక
ద్రుమస్య - ఫలం తత్కల్బమిత్యర్థః, కింపాకశద్దో నిఘణ్ణ ్వన్తరేషు మృగ్యః, తస్య రసా
లాదివృక్షవి శేష వాచక
ల్వే తు కవి రేవ ప్రమాణం, అస్మిక్ ప్రవర్తమానే కాలే, వ్యతీతే
అతిక్రొస్తే సతి, వివమివ గరళమిప, అసుఖదం స్వలావణ్యదర్శన జనితస మోహేన వివేక
భశే విహితాకరణాత్ప్రత్యవాయే వా త్యన్తద శిఖ ప్ర మదమిత్యర్థః, భవిష్యతి తథా చశృంగారశతకము - కామినీగర్హణము
209
కాలాన్తరేఒవశ్యం దుః ఖజనకత్వాత్తాదాత్వికసుఖలో భేన తరుణీవదనపద్మం న విశ్వస
నీయ మితిభావః. శిఖరిణీవృ త్తమ్.
[కింపాకశబ్దశ్చ ‘విషముష్టా నిరర్థకే చేతి శబ్దరత్నకోనే వర్తతే, తస్మాత్ రసా
లాదివృషౌ న్దఃపాతిత్వం న సంభవతీతి మ స్తవ్యమ్.]
టీ. యత్ ఏతత్ =వీయిది, పూర్ణ... హరం - పూర్ణ ఇందు = నిండు చందురుని
యొక్క, ద్యుతి = కాంతిని, హరం = అపహరించునదియు, పరం =
మిక్కిలి, ఉదార
ఆకృతి=మంచిరూపముగలదియు, యత్ర = ఎందు, అధరమధు= అధరామృతము, వసతికిల=
ఉన్నదందురో, తన్వద్యౌః = కృశాంగి యొక్క, తత్ ఇదం ముఖ అబ్జ = ఆయీ మోముఁ
దామర, కింపాకదు మఫలం
ముష్టిచెట్టు పండు, ఇదానీం = ఇప్పుడు, (అనుభవించు
నపుడు) అతిరస = మిక్కిలి రుచిగలదియై, అస్మిక్ కాలే = ఈకాలము, అతీతే
వఁగా, విషమివ=విషమువలె, ఆసుఖదం = సుఖమునీయనిది, భవిష్యతి= అగును.
==
= గడు
తా, తీఁ గెబోడియొక్క మోముఁఁదమి పున్నమచందురు మెఱుఁగు
నపహరించునదియు, మిక్కిలి యొప్పుగల రూపుగలదియు, మోవియందుఁ
దీపిగలదియునై యౌవనసమయంబున ముష్టి పండువలె నెంతయు సౌఖ్య
కరంబుగాఁ దోఁచినను, యౌవన కాలము మీఱినతర్వాత విషమువలె
దుఃఖప్రద మగును.
ళా.రాకాకై రవమిత్ర కాంతిహరమై రమ్యాధరోష్ఠామృతా
స్త్రోకం బై విలసిల్లు చున్న రమణీశుంభన్ముఖాబ్దంబు కిం
పాక జఫలం బగు రుచిర మైళ ప్రారంభ కాలంబునం
గాకోలంబు తెఱంగున నరులకుం 6 గష్టం బొసంగుం దుదిన్.
అవ. స్త్రీ పరిత్యాగము చేసినవానికి సంసారమే లేదని చెప్పుచున్నాఁడు:—
ఉన్మీల త్రి వళితరఙ్గవలయా ప్రోత్తుఙ్గహీన స్తన
•
ద్వన్ద్వేనోద్యతచక్ర వాకయుగళా వక్త్రమ్బుజోద్భాసినీ,
కాన్తాకారధరా నదీయమభితః క్రూరాళయా నేష్యతే
సంసారార్ణవమజ్జనం యది తదా దూరేణ సన్త్యజ్యతామ్,
49
వ్యా.—అథాస్యా అనర్థ
హేతు భూతన దీత్వనిరూపణేన పరిత్యాజ్యత్వమాహ-
ఉన్మీలదితి.—తి ప్రశ్చ తాః వళ్యశ్చ త్రివళ్య ఇతి ద్విగు సమాసః-యథా2 హ వామనః
'త్రివళీశబ్దః సిద్ధః సంజ్ఞాచే దితి సూత్రేణ సప్తర్షయ ఇతివ 'ద్దిక్సంఖ్యే సంజ్ఞాయామి'తి
సంజ్ఞాయాం ద్విగు8. ఉన్మీల్య ఉత్పద్యమానా స్త్రీ వళ్యో వళిత్రయమేవ తరః -
భర్తృటీక 14210
ర్తృహరి సుభాషితము
-
య-
దూ రేణ
'త్రిత్వసంఖ్యా వళ్య స్త్రీ వశ్య * ఉత్తరపదలో పిసమాసః. తా ఏవ తరగ్గొ ఊర్మయ
స్త్రీ
స్తేషాం - నిలయా, ప్రోత్తుజావత్యున్నతే పీనా పీవరౌ చ - యాస్తనౌ తయో
-
ర్ధ్వన్వేన యుగళేన హేతునా, ఉద్దతముచ్చలత్ చక్రవాకయుగళం చక్రవాకాఖ్య
పక్షివి శేషయుగ్మం - యస్యాః - సనరూపచక్ర వాక యుగళేత్యర్థః వక్త్రమే వామ్బుజం
తేనోద్భాసతే ఆభీర్ణమితి తదుద్భాసినీ 'బహుళమభీక్ష్యమి' తిణిని, అభితస్సమన్తాత్,
క్రూరా కుటిలహృదయా - నదీపతే క్రూరా వక్రగతిప్రవాహా - అథవా - అభితస్స
ర్వతః ప్రవర్తమానాః - క్రూరా నక్రాది క్రూరజ న్తవో, యస్యాస్సా, కాన్తాకారధరా -
కాన్తారూపధారిణీ, ఇయం పరిదృశ్యమానా నదీకర్మ, ఆత్రాస్మిక్ లోకే సంసార వివా
ర్ణవః తత్ర మజ్జనం - నా పేక్షతే నాభిలష్యతే యది, తదా అన పేక్షాప క్షే
నా
సంత్యజ్యతాం దూరతర ఏవ విసృజ్యతాం * 'దూరాన్తికార్థేభ్యో ద్వితీయా చేతి
వికల్పా త్తృతీయా, అన్యథా తత్సమాశ్రయేణ అర్జవమజ్జన మేవ సిద్ధం స్యాదితి భావః
ఆత్ర సమస్తవస్తువర్తి సావయపరూప కాలం కారః.
శార్దూలవిక్రీడితమ్.
టీ, ఉన్మీ... లయా-ఉన్మీ లత్=ఉప్పొంగునట్టి, త్రివళీ=(కడుపుమీఁది) మూఁడు
ముడుతల నెడి, తరంగ=అలలయొక్క, వలయా = పంక్తిగలదియు, ప్రో.. ద్వంద్వేన -
ప్రోత్తుంగ = మిక్కిలి, నిక్కపొడుచుకొనినది, పీన బలిసిన యైన, స్తనద్వంద్వేన
దోయి (అనుమిష) చేత, ఉద్య... యుగళా - ఉద్యత - నిక్కిన, చక్ర వాళయుగళా
జక్కవలజంట గలదియు, వక్త్ర... సినీ-వక్త్రంబుజ
ప్రకాశించునదియు, అభితః=అంతట, క్రూరఆశయా కఠినమైన హృదయముగలదియు
("మొసళ్లుమున్నగు క్రూరజలజంతువులకు స్థానమయినదియు), (అగు) కాంతా ఆకార
ధరా= ప్రియురాలి (కాంత మనోజ్ఞమయిన) రూపమును ధరించిన,ఇయంనదీ= ఈయేఱు,
సంసారఆర్ణ వమజ్జనం = సంసారసముద్రమున మునుకను, నేష్యతే యది-పొందించు నేని,
తదా=అప్పుడు, దూరేణ = దూరముగా, సంత్యజ్యతాం=విడువఁబడుఁగాక !
==
==
=
= చను
=
ముఖమ నెడితామరచే, ఉద్భాసినీ=
తా. త్రివళు లనెడి యలలును, నిక్కువలుఁద చన్నులనెడి జక్కవ
కవలును, మో మనెడి తమ్మియుఁ గలిగి యంతటఁ గ్రూరాశయముగల
కఠినమనస్సు గల యని స్త్రీపరమున నర్థము. మొసళ్లు మొదలగు క్రూర
జంతువుల కునికిప ట్టయిన యని నదీపరమున నర్థము.) స్త్రీ యను నేఱు
కునికిపట్టయిన
సంసార మనుసముద్రమునకుఁ గొనిపోవునది కావున సంసారసము ద్ర
మున మునుఁగఁ గోరనివారు స్త్రీనదిని చాలదూరముననే విడువ
వలయును,శృంగారశతకము - కామినీగర్హ ము
ఉ. చన్నులు చక్ర వాకములు 5 చక్కనిమోముఁ గరంబు లబ్దముల్
గన్నులు మీలు నాభి సుడి గాఢనితంబము సై కతంబుగా
నెన్ని కఁ గన్న బోటీ యను 6 నేటికి దవ్వుల నున్ని చాల మే
లెన్న భవాబ్ధికుజ్జన మ దేమియుఁ గోరనివారి కిమహిన్.
అవ. స్త్రీలను నమ్మరా దనుటకుఁ గారణములు చెప్పుచున్నాఁడు:-
జల్ప న్తి సార్ధమన్యేన పశ్యన్త్యన్యం సవిభ్రమా?,
హృద్గతం చిన్తయన్త్యన్యం ప్రియః కో నామ యోషితామ్
211
50
వ్యా.—ఇతోఒపి న విశ్వాసార్హాః స్త్రియంత్యాహద్వాభ్యాం జల్ప స్తీతి—
అన్యేన సార్ధ మే కేన పురుషేణ సహ, జల్పత్తి, సల్లపన్తి, సవిభ మాస్స విలాసాస్సత్యః,
అన్యం పురుషం, పశ్య'న్తి, హృద్దతం హృదయస్థమైన్యం చిన్తయన్తి, అతో యోషితాం
స్త్రీణాం, ప్రియతమః నియత ఇతి శేషః, తో నామా? న కోZపీత్యర్థః.
టీ. (స్త్రీలు) అన్యేన సార్ధం = ఒకనితోఁగూడ, జల్పన్తి = మాటాడుచుందురు,
(అప్పుడే) సవిభమాః=విలాసముతోఁ గూడినవారై, అన్యం = మఱియొకని, పశ్యన్తి
చూచుచుందురు; (అప్పుడే), హృద్దతం = మనసునం దున్న, అన్యం
చింతయంతి = తలఁచుచుందురు; యోషితాం =
-
ఎవఁడు?
========
వేటొకనిని,
స్త్రీలకు, ప్రియః=ఇష్టుఁడు, కోనామ
తా. స్త్రీ లొక్కనితోఁ బ్రేమ మీఱ
మాటాడుదురు. మఱి
యొకసి ఁ దళుకు బెళుకు నడతలతోఁ జూతురు. మనసున మజొక్కనిని
దలఁచుచుందురు. కావున వారి కిష్టుఁ డొక్కఁ డనుట లేదు.
తే. ఒకనితోఁ గూడి భాషింతు రొక్క నరుని
జూతురు విలాససంపద 5 సొంపు గులుక
మఱియు నొక్కనిఁ దలఁతురు $ మనసులోనఁ
గూర్చు ప్రియుఁ డెవ్వఁడో ముద్దు గుమ్మలకును.
అవ. స్త్రీలకడఁ జేరరా దనుచున్నాఁడు:—
శ్లో, అపసర సఖే! దూరాదస్తాత్కటాక్ష విషానలాత్
ప్రకృతివిషమాద్యోషిత్సర్వాద్విలాసఫణాభృతః,
ఇతరఫణీనా దష్టళ్శక్యశ్చికిత్సితుమౌషధై
శ్చతురవనితాభోగిగ్రస్థం త్యజన్తి హిమ
మస్త్రిణః .
51212
.
భర్తృహరి సుభాషితము
-
వ్యా.—ఆధి యోషితస్సర్పస్వరూ పేణ సఖాయం భీషయక్ దూరాద వసర్పణ
ముపదిశతి—ఆపస రేతి.—హే సభే బన్ధః, కటాష్ అపాఙ్గవీక్షణాన్యేవ - విషానలా
విషాగ్ని జ్వాలా - యస్య తస్మాత్, ప్రకృత్యా విషమాత్ స్వభావత ఏవ కుటిలాత్ *
'ప్రకృత్యాదిభ్యస్తృతీయా చేతి (?) తృతీయ సమాసః, విలాసా విభమా-ఏవఫణాః
స్ఫటాస్తా బిభ ర్తీతి తథోక్తాత్ - ని. 'స్ఫటాయాం తు ఫణా ద్వయో 8' త్యమరః,
తస్తా, ద్యోషిత్సర్పాత్కా మినీరూపవ్యాళా, దూరదపసర దూరం గచ్ఛ యోషిత్సర్ప
సమాగమం మా కుర్విత్యర్థః, అన్యథా తత్సమాన మేన దంశన ప్రసచ్చికిత్సాయా
మా న
దుష్కరత్వాదితి భావః. * 'దూరా న్తికార్థేభ్యో ద్వితీయా చేసి తి చకారాత్పఞ్చ మీ,
తదేవ ప్రకటయతి ఇత రేతి — ఇతరఫణినా ప్రసిద్ధ సర్వేణ, దష్టః పుమాక్, ఔషధైః
మూలికామణిమస్త్రాదిభిరిత్యర్థః, చికిత్సితుం విషావరోపణేనోజీవయితుం; శక్యః, చతుర
వనితాభోగినా నిపుణతరుణీస ర్వేణ - గ్రస్తం ద్రష్టం సమాక్రాన్తం చ పురుషంతు
మస్త్రిణోమాస్త్రికా విషవైద్యా, స్యజన్తి విసృజన్తిహి; తద్రాసజనితోన్మాదస్య దుర
పరోపత్వాదితి
భావః.
-
ఆత్రాపి సమ స్తవస్తువర్తి సావయరూపకాలంకారః; తేన చోపమా నాత్ప్రసిద్ధ
సర్పాదుపమేయస్య యోషిత్సర్ప స్యాధిక్య ప్రతీతేర్వ్యతిరేఖో వ్యజ్యత ఇత్యలంకారే
ణాలం కారధ్వనిః.
హరిణీవృత్తమ్ - లక్షణం తూక్తమ్.
టీ. సఖే-చెలికాఁడా! కటాక్షవిష అనలాత్ = క్రేంగటిచూపుల నెడివిషాగ్నులు
గలదియు, ప్ర...మాత్ - ప్రకృతి-స్వభావము చేతనే, విషమాత్ కుటిలమయినదియు
(సర్పపరమందు పుట్టినది మొదలు వంకరయైనదియు), విలాస... భృతః - విలాస=శృంగార
'చేష్టల నెడి, ఫణా=పడగలను, భృతః పొందినదియు, (అగు) అస్మాత్ = ఈ, యోషిత్
=
సర్పాత్ = స్త్రీయ నెడి పామునుండి, దూరాత్
=
=
దూరముగా, అపసర - తొలఁగుము.
హి=ఏలయన; ఇతరఫణినా - మఱియొక పాముచే, దుష్టః=క అవఁబడినవాఁడు, ఔషధైఃm
మందుల చేత, చికిత్సితుం - కుదుర్చుటకు, శక్యః = సాధ్యుఁడు; చతు... గ్రస్తం - చతుర=
నేర్పరియైన, వనితా=స్త్రీయనెడి, భోగి = పాముచేత, గ్రస్తం = పట్టఁబడిన (కఱవఁబడిన)
వానిని, మంత్రిణః=ఆలోచన చెప్పువారు, (విషవైద్యులు) త్యజన్తిహి=వదలుదురుగాదా!
=
తా. చెలికాఁడా ! కడఁగంటిచూపులనెడి విసపునిప్పులు గ్రక్కు
నదియు, స్వభావ వక్రమైనదియు, సొంపు లనెడిపడగలను దాల్చినదియు
నైన యాఁడుది యను పాముకడఁ జేరక దవ్వునకుఁ బరు గెత్తురు.
తక్కినపాములు గఱచినయెడల మంత్రజ్ఞులు మూలికలు దెచ్చి చికిత్స