వై రాగ్యశతకము, కాలమహిమానువర్ణనము
చ, అనుదినముక్" నశించుఁ బరమాయువు సూర్యుని రాకపోకలక్
ఘనబహు కార్యభారములఁ గాలము పోవుట గానరాదు సం
జననజ రామయంబులును 6 జావును జూచి భయంబు లేదు దు
ర్జనభువనంబు మోహమదిక రారసవిహ్వల మయ్యె నయ్యయో!
శ్లో. రాత్రి స్సైవ పున స్స ఏవ దివసో మత్వా ముథా జన్తవో
ధావన్త్యుద్యమినస్తవ భృత ప్రారబ్ధత తతియాః,
వ్యాపారైః పునరుక్తభుక్తవిషయై రేవంవి ధేనామునా
సంసా రేణ కదర్థి తా వయమహో మోహాన్న లజ్జామహే.
తా
343
44
వ్యా.ఉక్తమేవార్థం భజ్యన్తరేణాహ - రాత్రిరితి. రాత్రి రియం ప్రవర్త
మానా రజనీ, సైవ పునః గతరాత్రి సదృశ్యే వేత్యర్థః - పునశ్శద్ధి వాక్యాలంకా రే-అథ వా
త్రిః పునః భూయో2పి, సైవ గతరాత్రి రేవ-నైతద్భేదో విజ్ఞాయత ఇతి భావః,
తథా, దివసః అహ, స్స పునస్స ఏవ గతదివససదృశఏ వేత్యర్థః పూర్వవద్వికల్పో= త్రా ఒప్యు
న్నేయః, ఇతి మత్వా బుద్ధ్యా ఒపి, జన్తవః ప్రాణినః, ఉద్యమినః తత్తదర్థసాధనోద్యోగ
వన్తః, తదైవ, నిధృతం నిగూఢం పరేషా మప్రకాశమితి యావత్. -ప్రారబ్ధా ఉపక్రాన్తా
స్తత్తతియా స్తత్తదర్థసాధకకర్మాణి - యేషాం తే తథోక్తాశ్చ సన్తః, పునరుక్తభూతాః
పునఃపునరనుభూతకల్పాశ్చర్వితచర్వణ ప్రాయా ఇతి యావత్ - తథాభూతా విషయాః
జర్ధి యద్ధ్యాదిభోగాయేషు తైర్వ్యాపారై శ్చేష్టాభిః, ముధా వ్యర్థం, ధావన్తి - వృథా
ప్రయాస మస్తరేణ ఫలాన్తరసంభవాదితి భావః, కిం త్వత్థంవిధేనైవం ప్రకారే,
ణామునా పరివర్తమా నేన, సంసారేణ, కుత్సితో ఒర్థః కదర్థః * 'కోః కత్తత్పురు షే చేతి
కుశబ్దస్య కదా దేశ 8-కదర్థవ న్తః కృతాః కదర్థీకృతాః హీనార్థీకృతా ఆపి * కదర్థశబ్దాత్త
త్కరోతీతి ణ్యన్తాత్కర్మణిక్తః ణావిష్ఠద్భావే విస్త్మతో ప్లుక్, వయం, మోహాదజ్ఞా
నా, న్న లజ్జామ హే న జిహీమః, ఆహా ఏవం కాలమహిమ్నా నిస్సార్య తిరస్కృతా
అపి లజ్జాం న ప్రాప్నుమ ఇత్యాశ్చర్యమిత్యర్థః.
సఏవ =
=
=
==
టీ. రాత్రిః=రాతిరి, పునః=మరల, సైవ - అదియే, దివసః= పగలు, పునః=మరల,
ఆదియే, (ఆని) మత్వా = ఎఱిఁగి, ముధా = వ్యర్థముగా, జ స్తవః = ప్రాణులు,
ఉద్యమినః = యత్నముగలవారై, తథైవ ఎప్పటివలెనే, నిభృత... క్రియాః-నిభృత
రహస్యముగా, ప్రారబ్ధ = ఆరంభింపఁబడిన, తత్తలియాః సన్తః=ఆయా పనులుగలవారు
ఆగుచు, ధావన్తి = పరుగిడుదురు, పునరుక్తభు క్తవిషయైః
==
= మరల మరల అనుభవింపఁ344
భర్తృహరి సుభాషితము
బడిన విషయముగల, వ్యాపారైః = చేష్టితముల చేత, ఏవంవి ధేన = ఈవిధమైన, అమునా
సంసారేణ = ఈసంసారము చేత, కదర్థి తాః తాః = పీడింపఁబడిన వారమైన, వయం=మనము,
అజ్ఞానమువలన, న లజ్జామహే = సిగ్గుపడకున్నాము; అహో-ఏమి కాల
మోహాత్ ==
మహిమ? ఆశ్చర్యము.
తా. పోయినరాత్రియే మరల వచ్చును. పోయినపగలే మరల
వచ్చును. ఇది యెఱిఁగియు నజ్ఞాను లూరక యేవోపను లారంభించి,
పూనికతో నేమోమునిఁగిపోవుచున్నట్లు పరుగులిడుచుందురు. ఆపనులా
చేసినవే మరల మరలఁ జేయఁబూనుకొన్నవి. ఈలాటిసంసారముచే నవ
మానితులమై యజ్ఞానమువలన సిగ్గి లకున్నాము.
ఉ. వచ్చిన రాత్రులే తిరిగివచ్చుట వోయినవాసరంబు లే
వచ్చు టెఱింగి గూఢతరవర్తనులై పునరుక్తకార్యముల్
నిచ్చలు నేయుచుకొ జనులు నిశ్చలవృత్తిఁ జరింతు రీభవా
భ్యుచ్చయరీతిచేఁ జెడి కుబుద్ధులు సిగ్గు వహింప దెంతయుక్.
శ్లో, నథ్యాతం పదమీశ్వరస్య విధివత్సంసార విచ్ఛిత్తయే
స్వర్గద్వారక వాటపాటనపటుర్ధర్మోపి నోపార్జితః,
నారీపీనప యోధరోరుయుగళం స్వప్నే ఒ పి నాలిజ్గతం
మాతుః కేవలమేవ యౌవనవనచ్చేదే కుఠారా వయమ్.
-
45
వ్యా.—ఆధ లోకే తావత్పురుషాణాం ధర్మార్థకామ మోక్షరూపచతుర్విధపురు
పార్థ నం పాదనసాధనీభూతతయా పరమేశ్వరపద ధ్యా నేజ్యాధ్యయనయశోవి త్తార్జన గురు
శుశ్రూషాఙ్గనాలిఙ్గనాదయో యథాయోగం విధేయాః, అస్మాభిస్తు తేషాం మధ్యే న
కశ్చిదపి విరచితః, ఆతో ఒస్మజ్జన్మ నిరర్థమిద జాతమితి వారంవారం శోచతాం
వచనమభినీయాహ—న ధ్యాతమిత్యాదిభిః త్రిభిః - న ధ్యాతమితి. సంసారవిచ్ఛిత్తయే
సంసారోచ్ఛేదార్థం మోక్ష ప్రాప్యర్ధ మిత్యర్థం . ఈశ్వరస్య శంభోః * 'స్థీశభాసే’త్యా
దినా వరచ్. పదం పాదారవిన్దయుగళమిత్యర్థః విధివత్ విద్యార్హం - యథాశాస్త్ర
మిత్యర్థః. * 'తదీర్ఘ మితి వతి ప్రత్యయః. న ధ్యాతమ్ ఏకాగ్ర చిత్తతయా న ధ్యాన
విషయీకృతం - యతః 'శమ్భుపాదామ్బుజధ్యానం సాక్షాన్తో కైకసాధన' మిత్యనేక
పురాణేతిహాససంహితావచనై స్సాక్షాన్మోక్ష సాధనతయా
పదధ్యానం న విహితమత స్తత్సాధ్య మోహపురుషార్థ
కథా ధర్మార్థాసం పాద నానుశోచనం కథయన్తి — అశ్ర
విధేయమిత్యభిహితం శమ్భు
న సంపాదిత ఇతి భావః.
'అథాతో ధర్మ జిజ్ఞాస్' త్యుపవై రాగ్యశతకము, కాలమహీమాను వర్ణన
-
నము
315
క్రమమాణస్సూత్రకృన్మహర్షి ధర్మస్య ప్రాధాన్యేన స్వతసిద్ధం పురుషార్థత్వం మన్య
తే. ఫలం త్వానుషజ్ణకమ్ అన్యే పురస్సాక్షాత్పరమ్పరయా చ స్వర్గాపవర్గపురుషార్థ
ద్వయసాధనతయా సుఖ
హేతౌ చన్దనే సుఖత్వవదౌపచారికం మన్యస్తే - తత్ర చ ద్వితీ
యం పక్షమాశ్రిత్యాహ స్వర్గతి అత్ర స్వర్గబో 2 పవర్గ స్యాప్యుపలక్షకః- తథా చ
స్వర్గాపవర్గ ద్వారయోః కవాటే-తయోః పాటనే విదళనే-పటుస్సమర్థః - స్వర్గాపవర్గ సాధక
ఇత్యర్థః, ధర్మో జ్యోతిష్టోమాదిరపి నోపార్జితః న సంపాదితః, యతః- 'జ్యోతిష్టోమే స్వర్గ
కామో యజేత’-‘ధర్మాత్సుఖం చ జ్ఞానం చజ్ఞానాన్మోక్షమజాప్నుయా' దిత్యాదిశ్రు తి
స్మృతిభిః పురుషార్థద్వయసాధన ల్వే నావశ్యమను షేయ ఇతి బోధితో ధర్మోపి నాను
ష్ఠితః. అత స్తత్సాధ్యపురుషార్థద్వయమపి న సిద్ధమితి భావః అత్ర దేహశీ దీపన్యాయేన
స్వర్గాపవర్గ సాధకత్వకథనం ధర్మస్య కిఇచ్చిదతిశయం ద్యోతయతి - తతో న పౌనరుక్త్య
మిత్యనుసం ధేయం, తథా నారీణాం పీనా పీవరౌ యా పయోధరౌ స్తనౌ తయోః ఉరు
దుర్భరం యద్యుగళం పీవరదుర్భర కుచకుమ్భయుగ్మ మిత్యర్థః యద్వా పయోధరయో రూ
ర్వోశ్చ యుగళం పయోధరయుగళమూరుయుగళం చేత్యర్థః. తత్, స్వప్నే పి స్వప్నా
వస్థాయామపి కిముత జాగ్రదావస్థాయామితి భావః. నాలిఙ్గతం నాక్లిష్టం -
'సంసారే పటలా న్త తోయతరళే సారం యదేకం వరం,
చ
యస్యాయం చ సమగ్ర వివ విషయగ్రామ ప్రపన్నో జనః,
తత్సౌఖ్యం పరతత్త్వ వేదనమహానన్దోపమం మన్దధీః
కో వా నిన్దతి సూక్ష్మమన్మధకళా వైచిత్ర్యమూడో జనః?'
ఇత్యాది కామశాస్త్రోక్త్యా కామపురుషార్థ స్యాప్యు పాదయత్వా తన్నిప్పాదక ల్వే నాధిగత
మళ్లీ నాకుచకుమ్బాలిఙ్గ వాధర చుమ్బ నాదికమపి న కృతమత స్తన్ని ష్పాద్య కామపురుషార్థా
౭పి న సమర్థిత ఇతి భావః. ఆయమేవ భావ ఉత్తరపద్యద్వయే వ్యనుసం ధేయః; అత్ర
బాహ్యసురతే పయోధరాలిఙ్ఞనం సురత ప్రయోజ్య గ్రామ్యకరణే డోలాయి తబనే ఊరు
యుగళాలిఙ్గనమితి వివేకః. ఆత్ర వాత్స్యాయనీయాః--
'బాహ్యమాభ్య నరం చేతి ద్వివిధం రతిముచ్యతే,
తత్రాద్యం చుమ్బనా శ్లేషన ఖద నక్ష తాదికమ్,
ద్వితీయం సురతం సాక్షాన్నా నాకరణకల్పితమ్.'
ఇతి -
కిం తు కేవలమత్యస్తం మాతుర్జనన్యా, యావనం తారుణ్య మేవ - వనం సుపుష్పితో
ద్యానం తస్య చ్ఛేదే విదారణే, వయం కుఠారాః పరవశ ఏవ, యావనస్య పుత్రోత్పత్త్య346
భర్తృహరి సుభాషితము
వధిక త్వా త్తదు చ్ఛేదనసాధనభూతాఏవ
జన్మేతి భావః.
==
-
సత్వర్థాన్తరసాధకాః. ఆతో నిరర్థకమన్మ
-
ప్రా,
న
టీ. సంసారవిచ్ఛిత్తయే = సంసారవిచ్ఛేదముకొఱకు మోక్ష ప్రా వ్యర్థ మనుట,
ఈశ్వరస్య శివునియొక్క, పదం = చరణము, విధివత్
= యథాశాస్త్రముగ, న ధ్యాతం =
(ఏకాగ్ర చి త్తముతో) ధ్యానింపఁబడలేదు; స్వర్గ... పటుః - స్వర్గద్వార = స్వర్గంపుద్వా
రముయొక్క, కవాట = తలుపును, పాటన = తెఱచుటయందు, పటుః = సమర్థమగు,
ధర్మోఒపి = (జ్యోతిష్టోమాదిక ర్తలను జేసి) పుణ్యమునైనను, న ఉపార్జితః = సంపాదింపఁ
బడినది కాదు; నారీ... యంగళం-నారీ=
స్త్రీలయొక్క, పీన = బలిసిన, పయోధర పాలిండ్ల
యొక్క, ఊరు=గొప్పదగు, యుగళం = జంట, స్వప్నే ఒపి = స్వప్నమునందైనను, న
ఆలిజ్గతం = కౌగిలింపఁబడినది కాదు; మాతుః తల్లియొక్క, యౌవనవనచ్చేదే తారు
ణ్యమనెడి సుపుష్పితో ద్యానవనమును సఱకుటయందు, పయంజ మేము, కేవలం కుఠారా
ఏవ = గొడ్డండ్రము మాత్ర మే.
తా. సంసారవిచ్ఛేద మగునట్లు మోక్ష ప్రాప్తికై యీశ్వర ధ్యాన
మును జేయమైతిమి, స్వర్గద్వారముఁ దెఱపించు ధర్మమునేని కావింప
మైతిమి. ఒండె జవరాండ్ర బిగిచనుదోయి స్వప్నముననైనఁ గౌఁగిలించు
కొని యెఱుఁగము, నిశ్చయముగా మేము తల్లుల యౌవనమును
బాడునేయుటకు జన్మించితిమి.
ఉ. శ్రీరమణీయశంభుపద 6 చింత యొనర్చుట లేదు గోపుర
ద్వారకవాటపాటనసు ధర్మము నేయుట లేదు సుందరీ
హారికుచోరులబ్ధిఁగల 5 నైన నెఱుంగము మాతృయౌవనో
దారవనీకుఠారముల క మై జనియించిన వార మిమ్మహిన్.
శ్లో, నాభ్యస్తా భువి వాదిబృన్దదమనీ విద్యా వినీతో చితా
ఖడ్గా గైః కరికుమ్భపీఠ దళనై ర్నాకం న నీతం యశః,
కాన్తాకోమలవల్ల వాధరరసః పీతో న చన్ద్రదయే
తారుణ్యం గత మేన నిష్ఫల మహో ! శూన్యాలయే దీపవత్. 46
-
వ్యా.—నేతి. —దమ్యతే భజ్యతే అనయేతి దమనీ భజ్జజునీ - ప్రతివాదిబృన్దా
ప్రతిభటవాదీశ్వరనివహానాం దమనీ అథవా - ప్రతివాదినాం బృవాని దమయ
తీతి కథోక్తా - సంప్రదాయ శుద్ధ దేశికాచార్య శిక్షా నిబద్ధన నిష్కృష్టవక్తృప్రయు క్త
వీర్యాతిశయవర్ధమాన ప్ర తివాది పాణ్ణిత్యగర్వనిర్వాపణసమ ర్థేత్యర్థః
'కృత్యల్యుటోవైరాగ్యశతకము కాలమహిమానువర్ణనము
-
-
-
_
-
-
847
బహుళ' మిత్యుభయత్రాపి కర్మక ర్తరి ల్యుట్ - టిత్త్వాత్ జీప్, తథా, వినీతానాం
సాధూనాముచితా సహృదయహృదయాహ్లాదినీత్యర్థః - యద్వా - వినీతానాం వినయ
విధేయత్వాదిగుణో పేతానాం శిక్షితానామితి యావత్ ఉచితా అభ్యాసార్హా -
ని. 'అభ్యాసే౬ప్యుచితం న్యాయ్య' మిత్యమరః. విద్యా వేదశాస్త్ర పురాణాదిరూపా,
నాభ్యస్తా నాభ్యాసవిషయీకృతా సమ్యక్ న పరిశీలితేతి యావత్ అధీతాపి
విద్యా సమ్యక్పరిశీల నాభావే ఫలవదర్థావబోధ కాపర్యవసాయిత్వా దనధీత ప్రాయైవ భవ
తీతి భయాత్ - ‘ఆవృత్తిరసకృదుపదేశా' దితి న్యాయేన తత్పరిశీలన స్య కల్పో క్తేశ్చ
సర్వథా పరిశీలనస్యావశ్యకత్వమ్ ప్రథమతః అనధీతైన చేన్న తత్ర ప్రత్యుత్తరావ
'కాశః - ఏవం వ్యవస్థాయాం సత్యాం 'విద్యా నామ నరస్య రూపమధిక' మిత్యాది వచ
నేన కీర్తిప్రతిష్ఠావిజ్ఞా నాదిఫలసాధనతయా అధ్యయన పూర్వకమభ్యసనీయేతి బోధితా
విద్యా నాధీతా నాభ్యస్తా చ తతస్తత్సాధ్యఫలజాతమపి న సంగృహీతమితి భావః.
తథా, కరికుమ్భాః పీఠానీవ తేషాం దళనైర్విదారకై 8 అథవా కరికుమ్భ పీఠాని దళయ స్తీతి
తథోక్తాని - తైః * శత్రు సేనాసురమ్భవిజృమ్భమాణ కరికుమ్భస్థల పాటన నిరాఘాట
పాటవై రిత్యర్థ 8. * 'దళ విదళన' ఇతి ధాతోః పూర్వవల్ల్యుట్, ఖడ్గా గ్రైః, యశః కీర్తిః,
నాకం స్వర్గం - ని. 'స్వర్గాస్తరిక్ష యోర్నాక ' ఇత్యమరః. న నీతం న ప్రాపితం, క్షత్త
ధ రేణ లో కా స్తరశ్లాఘనీయకీర్తిరపి న సంపాది తేత్యర్థ ః యథా లోకే ప్రాసాదాద్యు
న్నతస్థానం ప్రాపణీయం వస్తువేణువడ్డా
గ్రా దినా ప్రాపయన్తి తద్వదితి ధ్వనిః. అథవా -
ఖడ్గాగ్రైః ఖడ్గధారాభి స్సాధనైర్యాని కరికుమ్బపీఠానాం దళనాని విదారణాని - తెరే
తుభిః-శ త్రు సేనాద న్తినివహారుస్తుదఖడ్గ ప్రహారై రిత్యర్థ 8. యశః నాకం న నీతం -
న ‘కీర్తిం
స్వర్గ ఫలామాహురాసంసారం విపశ్చిత' ఇత్యాదివచనైః స్వర్గ సాధన త్వేన నివేదితా ఒపి
కీర్తిర సంపాదితా - తతస్తత్సాధ్యఫలలాభో న జాత ఇతి భావః.
జన్మ కీర్తిం వినే' తి వచనార్జన్మ సాఫల్యార్థం కీర్తేః పృథఙుఖ్య త్వేన
దానుషష్ఠీక ఫల త్వాత్సాధనా రత్వాత్స్వర్గ మాత్ర సాధకత్వాచ్చ
పాటనపటు ర్ధర్మోడెపి నో సార్జిత ఇత్యనేనన పౌనరు క్యమిత్యవగ స్తవ్యం. 'నాకం న సీతం
యశ” ఇత్యత్ర
* 'నీ వహ్యో ర్నే’తి వచ నాద్ది ్వకర్మ కాన్నయ తేః కర్మణి క్షప్రత్యయః
అత ఏవ యశసః ప్రథమానస్య ప్రధానకర్మ త్వమ్ - అన్య త్రాకథితం చేతి -
'ప్రధానకర్మణ్యాఖ్యేయే లాదీ నాహు ర్ద్వికర్మణామ్,
ఆప్రధానే దుహాదీనాం ణ్యస్తే కర్తుశ్చ కర్మణః'
అశ్ర
తా౬పీ
తితలే 'కిం
సంపాదనీయత్వా
'స్వర్గ ద్వారక వాట