వైరాగ్యశతకము,
యాజ్ఞోదైన్యదూషణము
313
గలిగి చెలఁగు ప్రదేశములెల్లఁ బొడతెనా? మనుజు లవమానకర మైన
పరపిండముల 'కాశించుకొని యుందు రేల?
తే. పూతగంగోర్మి శీక రశీతలమలు
లలితవిద్యాధ రాఢ్యశిరలాతలములు
హిమగిరిస్థానములు నశియించెనొక్కొ
నరులు నిందితపర పిండగనిరతు లగుట.
ఆవ. నీచులను యాచించుట మిక్కిలి నీచమనుచున్నాఁడు:-
శ్లో. కిం కన్దాః కంద రేభ్యః ప్రళయముపగతా నిర్ఘారా వా గిరిభ్యః
ప్రధ్వస్తా వా తరుభ్యః సరసఫలభృతో వల్కలిన్యశ్చ శాఖాః
వీక్ష్య స్ర్తీ యనుభాని ప్రసభమపగత ప్రశ్రయాణాం ఖలానాం
దుఃఖా స్వల్పవి తస్మయపవనపశానర్తిత భూల తాని.
*
-
వా
-
25
వ్యా. ఇదానీం పునర్జీవనోపాయన్తరాభావవితర్క ద్వారా దూషయతి—
కిమితి. ——కన్ద రేభ్యో గుహాభ్యస్సకాశాత్ కన్దాః కన్దమూలాది పదార్థా - క్షున్ని వారణ
క్షమా ఇతి భావః. ప్రళయం వినాశం-విరామమితి యావత్, ఉపగతాః ప్రాప్తాః కిం?
జుగుప్సానిరా మే త్యాదీనా పఞ్చమి, ఏవము త్తరత్రాపి - కింశద్దో విత ర్కే. తథా
గిరిభ్యస్సక్ శాన్నిఝరా వా ప్రవాహాశ్చ ఉపశమకరా ఇతి భావః, ప్రళయ
ముపగతాః కిమితి సంబద్ధః-ని. ' ప్రవాహో నిర్ఘరో ఝర' ఇత్యమరః. ని. 'వా స్యా
ద్వికల్పోపమయో రేవార్థేచ సముచ్చయ' ఇతి చామరః. తథా, తరుభ్యః వృక్షేభ్య
స్సకాశాత్, సరసాని మాధుర్యరసయుక్తాని - ఫలాని బిభ్రతీతి తథోక్తాః, వల్కలిన్యః
వల్కలవత్యః, ఏ తేన విశేషణద్వయేన సుభోజ్య వస్తుసమృద్ధ త్యాచ్ఛాదన యోగ్యవస్తుసమృ
ద్ధత్వే సూచితే, శాఖాశ్చ, ప్రధ్వస్తా వా వి నష్టాకిమ్?
వా వి నస్టాకిమ్? అవ్యయానామనేకార్థ త్వాత్.
నను విద్యమానకన్దమూలాదిష్వ విద్యమానత్వం కుతో వితర్క్యత ఇత్యహ ఆహ.—యద్య
స్మాత్ప్రసభమత్య న్తమ్ (4పగత ప్రశ్ర యాణాం వినయశూన్యానాం, ఖలానాం
నాం, దుఃఖా ప్తమతి క్లేశేన ప్రాప్తం తదపి స్వల్పం య ద్విత్తం ధనం - తేన
గర్వ స్స ఏవ పవనః స్మయః పవన ఇవ చ తద్వశా దానర్తితా శ్చాలితాః-భువ వివ
లతాః భువో లతా ఇవ చ యేషాం తాని- సవికారాణీత్యర్థః స్మయపవ
చ స్మయపవనేత్యత్ర భూ
లతా ఇత్యత్ర చ ఉపమారూపకయో స్సాధక బాధక ప్రమాణాభావా త్సందేహసంకరః,
ముఖాని, వీర్యస్తే-యాచకజనైరితి శేషః; కన్దమూలాదీనాం వినష్టత్వాదేవ జనైర్దురీశ్వర
యః-స
దురీశా
యో314
భర్తృహరి సుభాషితము
పరిచర్యా తత్పరై ర్భూయతే జీవనోపాయార్థ మత స్తదభావ వితర్క స్యావకాశ ఇతిభావః.
య ద్యా-జీవనోపాయా నరాభావప్రశ్న ద్వారా నిన్దతి — కిం కద్దా ఇతి; కిం వా శబ్దా
ప్రశ్నే, కుత వీవం ప్రశ్నః క్రియత ఇతృత ఆహ యస్మాత్కారణా ద్దుర్వినీతదు
శ్వరముఖాన్యవలోక్యస్తే యమ్మిభి స్తస్మా దభావ ప్రశ్నో యుజ్యత ఇతి భావః. శేషం
సమానమ్; అత్రాయమబ్ధిసంధిః పరమనై వ్యావహం శాస్త్రనిషిద్ధం చ దుర్వినీత సేవనోప
జీవనం పరిత్య క్తవ్యమ్.
శ్రద్ధరావృత్తమ్.
-
=
ముఖాని మొగ
=
టీ. ప్రసభం= మిక్కిలి, అపగత ప్రశ్రయాణాం = పోయిన వినయముగల, ఖలా
నాం=దుర్జనులయొక్క, దుఃఖ... లతాని - దుఃఖ = కష్టముచే, ఆ ప్త
ఆ ప్త పొందఁబడిన,
స్వల్ప=కొంచెపు, విత్త= ధనము చేత, స్మయ=గర్వమును, జీవన = గాలికి, వశ=వశమగుటచే,
ఆవర్తిత చలింపఁబడిన, భూలతాని = తీఁగలవంటికనుబొమలుగల,
ములు, యత్ వీక్ష్యస్తే చూడఁబడుచుండుటకు కారణము, కన్ద రేభ్యః గుహలలో,
కన్దాః=దుంపలు, ప్రళయం= నాశమును, ఉపగతాః కిం = పొందినవా యేమి? గరిభ్యః=
కొండలలో,నిర్ఘ రాశి వా= నెలయేళ్లును, (ప్రళయముపగతాః కిం=నాశమును పొందినవా
యేమి? ఆధ్యాహార్యము.) తరుభ్యః = చెట్లలో, సరసఫలభృతః
రసముతోడి పండ్లను
భరించునవియు, వల్కలిన్యః = నార చీరలుగ లవియు, (అగు ) శాఖాః =
స్తావా=నష్టమైనవా మేమి?
=
కొమ్మలు, ప్రధ్వ
తా. కందమూలములు లోయలనుండి మాయమై పోయెనా?
కొండలనుండి సెలయే ళ్లెండిపోయెనా? నారచీరల నొసఁగు ఫలభరితము
లైన చెట్లకొమ్మలు పాడుపడెనా? కొండలలో
నుండి కందమూలముల
భక్షించుచు, తీయని నెలయేళ్ల నీళ్లఁ ద్రావుచు, నారచీరలఁ దాల్చుచు,
రుచ్యములైన యారఁబండిన పండ్ల నారగించుచు సౌఖ్యపడక వచ్చి
చెడి నాలుగు డబ్బులార్జించి, ధనికుల మను గర్వమునఁ గన్ను గానక
మర్యాద దప్పి వర్తించు నీచుల దేవిరింప బోనేల?
మ. ఇలఁ గందంబులు మూలముల్ మడిసెనో యేళ్లింకెనో కొండల
ఫలముల్ నారలు వృక్ష శాఖలయెడం బాడయ్యెనో చూడఁ గే
వలదుగఖా ఏమితార్థగర్వపవన వ్యాన ర్తిత భూ లస
S
తలభూపాస్యము లర్థిఁ జూచెదరు భాంతస్వాంతులై యాచకుల్
ఆవ. మూఢులగు ప్రభువులను గొలుచుటకన్న ఆడవిలో బ్రతుకుట మేలు:-
శ్లో. పుణె ్యర్యూలఫలైః ప్రియే ప్రణయినీం వృత్తిం కురుష్వధునా
భూళయ్యాం సవవల్ల వైకృపణైరు త్తిష్ఠ యావో వనమ్,వైరాగ్యశతకము, యాఛాదైన్య దూషణము
క్షుద్రాణామవి వేకమూఢమనసాం యత్రేశ్వరాణాం సదా
వి తవ్యాధివి కారవిహ్వలగిరాం నామాపి న శ్రూయతే.
-
315
26
వ్యా.——అథ ఖలానాం ముఖాని దృశ్యన్త ఇత్య నేన సూచితనిద్దాం ప్రకటయితుం
చిరకాలదురీశ సేవాభిన్నస్య కస్యచిన్ని ర్వేదవచనమభినీయాహ—పుణ్యైరితి. అధునే
దానీం, పుణ్యైః పవిత్రైః, మూలై: కన్దమూ లై 8, ఫలైః కదళీరసాలపనసాధిఫలై శ్చ -
అపవిత్ర రక్తమూలక కాళిఙ్గ ఫలాది భక్షణ నిషేధ స్మరణా త్పుణ్యైరిత్యుక్తం తథా
అనిర్వాచృతయా, ‘ప్రియ ప్రణయినీ' మితి పాఠే-హాప్రియ సఖ ఇత్యర్థ ః. ప్రణయినీం
పరమసుఖావహతయా ప్రియతమాం - విశిష్టకన్ద మూలాద్యశనసా నశన ప్రాయత్వాత్త
స్యాపి ‘తపో నానశనా త్పరమితి తపః పర్యవసానత్వా తస్య చ 'తపసా కల్మషం హ స్తీతి
సకలకర్మ నివర్తన ద్వారా పరమసుఖావహత్వాదితి భావః. వృత్తి జీవికాం ని.
'వృత్తిర్వర్తన జీవన' ఇత్యమరు. కురుష్వ విధేహి. తథా, అకృపణై రమ్లా నెరవ
పల్లవైర్భువి శయ్యాం చ కురుష్వ, ఆతః, ఉత్తిష్ఠ ఉర్థితో భవ - విలమ్బం మా కుర్వి
త్యర్థః ః వనం ప్రతి-యావో గచ్ఛావ:-యాస్యావ ఇత్యర్థ ః కిమనేన నీచ సేవ నే నేతి శేషః
*వర్థమానసామి స్యే వర్తమాన ప్రత్యయః, 'యామో' వనమితి న సాధీయా న్పాఠః.
గమనే ఆభ్యుచ్ఛయం ఫలమాహయత్ర వనే క్షుద్రాణాం దీనానాం, కుతః - అవి
వేకేనాజ్ఞా నేన - మూఢాని కర్తవ్యాక ర్తవ్యవిచారశూన్యాని - మనాంసి యేషాం
తేషాం, తథా, సదా సర్వదా - విత్తమేవ వ్యాధిః సన్ని పొతాదిరోగ సేన యో
వికారః విపరీతభావ- స్తేన విహ్వలా వికలా అవిస్పష్ట ఇతి యావత్ తథాభూతా గిరో
యేషాం తేషా మీశ్వరాణాం రాజ్ఞాం, నామాఒపి నామధేయమపి, న శ్రూయతే
నాకర్ణ్యతే - కిముత దర్శన సేవ నాదిక థేతి తస్మాదైహికాముష్మికఫల లేశసంబద్ధ
శూన్యం నీచసేవనం పరిత్యజ్య సకల శ్రేయస్సంపాదకం వనం వ్రజ, వనవాస ఏవావశ్యం
కర్తవ్య ఇతి తాత్పర్యమ్. శార్దూలవిక్రీడితమ్.
భావః
8.
====
=
టీ. ప్రియే = ఓ ప్రేయసీ! అధు నా=ఇఁకను, ప్రణయినీం మిక్కిలి సుఖావహ
మగు, వృత్తిం= జీవికను భోజనమును, పుణ్యైః= పావనములైన, మూలస్థులై 8 = కందమూల
ములతోను పండ్లతోను, అకృపణైః = వాడని, నవపల్లవై 8 = చిగురుటాకులతో, భూశ
య్యాం=నేలయే సెజ్జగా, కురుష్వ = చేసికొనుము, యత్ర=వీఏచోట, క్షుద్రాణాం = నీచు
లును, అవివేకమూఢమనసాం = తెలివి లేమిచే నిది చేయఁగూడును నది చేయఁగూడదను
విచారశూన్యమైన మనస్సుగలవారును, సదా= ఎల్లప్పుడును, విత్త... గిరాం - వి వి త్తవ్యాధి316
భర్తృహరి సుభాషితము
= వినం
ధనసన్ని పాత్రపు, వికార= వైపరీత్యముచే, విహ్వల వివశులైన, గిరాం=మా టలుగ ల వారును
ఆగు, ఈశ్వరాణాం= ప్రభువులయొక్క, నామ అపి = పేరైనను, నశ్రూయతే
బడదో, (ఓట్టి) వనం = అడవికి, యాపః = (ఇరువురము) పోవుదము, ఉత్తిష్ఠ
=
లెము.
తా. ప్రేయసీ! పవిత్రములయిన కందమూలఫఁములతో నాహా
రము కావింపుము, లేఁజిగురుటాకులతోఁ బడుక నొనర్పుము, లెము
మనమిర్వుర మరణ్యమున కరుగుదము. ధన మనెడు రోగమువలనఁ
దబ్బిబ్బులాడు నీచులు పేరయిన నయ్యెడ వినరాదు.
చ. ప్రవిమలకందమూలఫలకపంక్తుల జీవికఁ జేయు ముర్విపై
నవననపల్లవంబుల నోరనర్పుము పానుపు లెమ్ము పావనా
టవికిని బోవు మయ్యెడ దృఢ ద్రవిణామయదుర్వి కారగౌ
రవవికలోక్తులై మెలఁగు రాజుల పేరును జెప్పఁ డెవ్వఁడున్.
అవ. యాచనకన్న వనవాసము మేలు;-
శ్లో. ఫలం స్వేచ్ఛాలభ్యం ప్రతివనమభేదం క్షితిరుహాం
పయస్థానే స్థానే శిశిరమధురం పుణ్య సరితామ్,
మృదుస్పర్శా శయ్యా సులలితలతాపల్లవమయీ
సహ స్ర్తీ సన్తాపం తదపి ధనినాం ద్వారి కృపణాః.
*
-
27
వ్యా.అన చ పునస్సత్యామపి నిరవధిక నిరాతఙ్క జీవనసాధనసామ గ్ర్యా
కృపణాః స్వకార్పణ్య మత్యజన్తః పరయా న్యేన క్లిశ్యన్తి, కింకర్తవ్యమిత్యాహ
ఫలమితి
-వ నే వనే ప్రతివనం - త్వేకత్రైవ క్లప్తమిత్యర్థః. 'అవ్యయం
విభక్తి' త్యాదినా యథార్థ వ్యయీభావః న విద్యతే భేదో యస్మిన్కర్మణి
తద్యథా తథా అభేదమ క్లేశం, స్వేచ్ఛయా స్వచ్ఛనేన - లభ్యం ప్రాప్యం న తు
పరప్రేవ్యమితి భావః క్షిత్యాం రోహ స్తితి క్షితిరుహః, * క్విప్ - తేషాం కదళీ
రసాలపనసాదికరూణాం, ఫలమ స్తీతి శేషః - ఉదరపూరణపర్యా ప్తమితి భావః,
తథా, స్థానే స్థానే ప్రతిస్థానం * వీప్సాయాం ద్విరుక్తిః, శిశిరమధురం - వ్యాఖ్యాత
పిబతి సలిలం శీతమధురమి' త్యత్ర. పుణ్యసరితాం గణ్ణాగోదావర్యాది
పుణ్యనదీనాం, వయ స్తీర్థ, మస్తీతి శేషః - స్నానపానాభ్యాం బాహ్యాభ్యన్తర
పఙ్క ప్రక్షాళన ద్వారా తృష్ణోపశాన్తికరమితి భావ॰ ఏతేనోభయేషామపి శా
శాస్త్ర సిద్ధం
పరోపకారకత్వం సూచితం. తదు క్తం 'పరోపకారాయ ఫలన్తి వృక్షాః పరోపకా
రాయ వహన్తి నద్య' ఇతి. తథా, మృదుః ఆకఠినః - కోమల ఇతి యావత్ - స్పర్శో
మే
-
-వై రాగ్యశతకము, యాచ్ల్లోదై న్యదూషణము
317
యస్యాస్సా హుసతూలికా తల్పకల్పేత్యర్థః. కుతః? సులలితాన్యతికోమలాని - యాని
ల తాపల్ల వాని- తన్మయీ తత్ప్రచురా - తెర్నిర్మి తేత్యర్థః. అభవా-తన్మయీ తద్వికారా*
'ప్రాచుర్యే వికారార్థ మయ డి’తి జీప్, శయ్యా చాస్తీతి శేషః - సుఖ
స్వాపోచితేతిభావః, తదపి తథా పి, ధనినాు, ధనాఢ్యానా), ద్వా ప్రతీహార ప్రదేశ్ -
ని. స్త్రీ ద్వార్ద్వారం ప్రతీహార' ఇత్యమరః కృపణాః ధనలిప్సాపరతస్త్రాః, సంతాపం తదనువ
ర్తనాద్యాయాసపరితాపం, సహస్తే దృష్యన్తి శ్రేయోర్థినాం కిం తత్రాస్మాకం కర్తవ్య
మితి భావః. అతః ఫలలాభసంబద్ధతూన్యాం ప్రత్యుత బలవదనిష్టాను బద్ధినీం దురన్తసంతాప
కారిణీం పరమ కార్పణ్యక జపామిహాముత్ర చకీర్తిప్రతిష్ఠిభజనీం యాన్హా దై న్యపరమ
నీచత్వా ద్దూషణీయాం - పాపిష్గామిమాం దురీశ్వరద్వారబహిర్వితద్ది కాదురాకారడాకినీం
వివేకోచ్చాటనమ స్త్రీ ణోత్సార్యా నేకశ్రేయస్సంపాదికాం వనవాసజీవి కాం శ్రియమేవ
సమాశ్రయేద్విత్వానితి తాత్పర్యమ్; తదుక్తం శ్రీభాగవతే
ΕΘ
'చీరాణి కిం పథి న సన్తి ? దిశన్తి భిక్షాషాం ?
నోవాజి.
బ్ధిపాః పరభృత? స్సరితో 2వ్యశుష్యక్ ?
శుద్ధా గుహాః కి ము న సన్తి? మహానుభావా
యస్మాద్భజన్తి యతయో ధనదుర్మదాక్?' ఇతి. శిఖరిణీవృత్తమ్.
.
=
=
టీ. ప్రతివనం= ప్రతియడవియందును, అభేదం = కష్టములేక, స్వఇచ్ఛాలభ్యం
స్వచ్ఛందముగా లభించునదగు, క్షితిరు హాం= చెట్లయొక్క ఫలం=పుడు, (కలదు) స్థానే
స్థానే=ఆన్ని చోట్లను, పుణ్య సరితాం - (గంగా గోదావరి మొదలగు) పుణ్యనదులయొక్క
శిశిరమధురం=చల్లనితీయని, పయః = తీర్థము, (కలదు). సులలిత లతాపల్లవ మయీజ
మిక్కిలి కోమలములగు తీఁగల చేతను చిగుళ్ల చేతను వికారములై, మృదుస్పర్శా= మెత్తని
తాఁకుడుగల, శయ్యా=సెజ్జ, (కలదు). తదపి—అయినను, ధనినాం ధనాఢ్యులయొక్క
ద్వారి=వాకిట, కృపణాః = దీనులు, సంతాపం = పరితాపమును - దుఃఖమును, సహస్తే
సహింతురు.
-
=
తా. ప్రతివనమందును ననాయాసమున నిష్టమువచ్చినన్ని పండ్లు
చెట్లనుండి చేకొనవచ్చును. ఎక్కడఁబట్టిన నక్కడఁ బుణ్యనదులలోఁ
జల్లఁగా మధురముగా నుండు నీరు త్రాగవచ్చును. లేఁజిగురుటాకులతో
మెత్తనినెజ్జలు గల్పించుకోవచ్చును. ఇట్టివసతియున్నను దరిద్రులు ధని
కుల వాకిళ్లఁ బడి యిక్కట్టుల నోర్చుచున్నారు,