భర్తృహరి సుభాషితము
సంస్కృత వ్యాఖ్యానాంధ్ర పద్యటీకా తాత్పర్య
సహితము
చెన్న పురి :
వావిళ్ల రామస్వామిశాస్త్రులు అండ్ సన్స్ వారి చేఁ
బ్రకటితము.
1949
All Rights Reserved.Printed by
V. VENKATESWARA SASTRULU
of V. RAMASWAMY SASTRULU & SON
at the 'Vavilla' Press,
Madras-1949.ఫై
పీఠిక
"ఓం నమః పరమార్థ కరూపాయ పరమాత్మనే.
స్వేచ్ఛావభాసితానత్య భేదభిన్నాయ శంభవే.”
“సుభాషిత త్రిశతి” కర్త యగు భర్తృహరి విఖ్యాత సంస్కృత
భాషా ప్రాచీనకవులలో నొకఁడు. అతనిని అతని గ్రంథములనుగూర్చి
విశ్వసనీయములగు చారిత్రికాధారములు కాన రావు. అతని జీవితము
లోని కొన్ని సంభవములు మాత్రము కథారూపమున అనుశ్రుతముగా
సంప్రదాయబద్ధమై లోకమున వ్యాపించియున్నను నవి యొండొంటికి
పొంది పొసఁగి యుండక పోవుటచే నానావిధ గాధలకును సామరస్య
మేర్పఱుచుట దుస్సాధ్యమే యగును. భర్తృహరి ఉజ్జయినీ రాజ
వంశ్యుఁ డనియు తనకు రాజ్యపరిపాలనార్హత యున్నను తన భార్య
దుశ్శీలముచే సంసారమునకు రోసి రాజ్యమును తనతముఁడగు విక్ర
మార్కున కప్పగించి తాను వానప్రస్థుఁ డయ్యె ననియు నొక
నొక ప్రతీతి
గలదు. ఈవిక్రమార్కుఁడే విక్రమశ శాబ్దమునకు మూలపురుషుఁడు.
అది యటుండ నిండు. భర్తృహరివిరచితము లగు శతకములనుండి యత
నికి జీవితమున నాశాభంగము మిక్కిలి నేర్పడె ననియు, స్వకుటుంబ
మునో యిరుగుపొరుగులనో సూక్ష్మదృష్టితోఁ బరిశీలించుటవలన స్త్రీల
శీలమున నతనికి సంశయము బలపడె ననియు విస్పష్ట మగును. అతనిని
గూర్చి గ్రంథస్థమైన విషయములలోఁ గొన్నింటి నీట పేర్కొందము.
1. పూర్వోక్త సంఘటనను వివరించుచో నొకానొక గ్రంథమున
భర్తృహరి భార్యపేరు అనంగ నేన అని యున్నది. 2. ఇంకొక గ్రంథ
మున భర్తృహరితండ్రి వీర నేనుఁ డను గంధర్వుఁ డనియు నీతనికి
భర్తృహరి విక్రమాదిత్యుఁడు సుభటవీర్యుఁ డను ముగ్గురుకుమారులును
మైనావతి యను కుమా ర్తెయునుగా నలుగురు సంతానమనియుఁ దెలియ
A2
వచ్చును. 3. భర్తృహరి భార్య పద్మాక్షి యని యింకొక కథ. 4. భర్తృ
హరితల్లి సుశీల; ఆ మెమూలమున నితఁడు మాతామహుని రాజ్యమున
కధికారియై దానిని తనసోదరుఁడు విక్ర మాదిత్యున కొసఁగె నని యింకొక
గాథ. 5. చంద్రగుప్తుఁ డను బ్రాహ్మణునకు నాల్గువర్ణములనుండియు
నల్గురు భార్య లనియు వారికి యథాక్రమమున వరరుచి, విక్రమా
ర్కుఁడు, భట్టి, భర్తృహరి యను కుమారులు జనించి రని మఱియు
నొక గాథ, 6. మఱియొక గాథ ననుసరించి విక్రమాదిత్యునకు బ్రాహ్మణ
క్షత్రియ వైశ్య శూద్ర కాంతలు నలువురు భార్యలనియు వారియందు
వరుసగా వరరుచి, విక్రమార్క, భట్టి, భర్తృహరులు జనించి రని తేలినె
డిని. ఇట్టి గాథల పరంపరనుండి కవి చరిత్రమును నిర్ధారించు టెంతకష్టమో
చదువరు లూహింప వచ్చును. కాని వానిమూలమున మనకవి “రాజ
న్యుఁడు, ఇహమును రోసి విరాగియై సన్యసించి యడవులఁ బట్టిన వాఁడు,
గొప్పవిద్వాంసుఁడు, కవి, యోగి” యను వంశము లూహింపఁ దగి
యున్నవి.
శతకరచనము
సుభాషిత త్రిశతి యనఁబడు నీకృతి నీతి శృంగార వైరాగ్య
ములను మూఁడుభాగములను నొప్పుచు నన్వర్థముగాఁ గ్రమమున నీతి
శృంగార వైరాగ్యముల నుద్బోధించును. భర్తృహరియే యీత్రిశతికిఁ
గర్త యనుట సార్వజనీనకమగు నభిప్రాయము. ఆశతక త్రయమును లఘు
వుగాఁ బఠించువారికి అందలి శ్లోకములు పరస్పరాకాంక్ష లేని కూర్పు
లుగఁ దోఁచును. ఈసందర్భమును పురస్కరించుకొనియు ఇందలి శ్లోక
ములు కొన్ని యితర కావ్యములఁ గనఁబడుట చేతను ఇవి స్వతంత్ర
రచనములు కాక బహు కావ్యములనుండి సంగ్రహించిన శ్లోక్
శ్లోకముల
కూర్పని యొక సిద్ధాంతము బయలుదేఱినది. ఆనామ ధేయుఁ డెవఁడో
యొకకవి యీళతకములను రచించి భర్తృహరి కంటఁ గట్టె నని వేఱక
సిద్ధాంతముపుట్టినా దానికిఁ బండితాదరణము కలుగ లేదు. మొదటి
