నీతిశతకము -
మూర్ఖ పద్ధతి
13
§.
తే. స్వవళము హితంబు మూఢ తాకచ్ఛాదనంబు
§
గాఁగ నీగతి నిర్మించెఁ 6 గమలభవుఁడు
సర్వవిదు లగుసుజనుల 6 సభలలోన
మౌనమె విభూషణము మూఢరమానవులకు.
అవ. ఒకపండితుఁడు పరులనుగూర్చి " తెలివి లేనప్పుడు గర్వము గలుగును. తెలివి
గలిగిన పిమ్మట గర్వము పోయి వినయము గలుగురు" అని స్వానుభవమురు బ్రకటించు
చున్నాఁడు:—
శ్లో.యదా కించిజ్ జ్ఞోహం గజ ఇవ మదాన్దః సమభవం
తదా సర్వజ్ఞో ఒస్త్ర్మీత్యభవ దవలిప్తం మమ మనః,
యదా కించిత్కించిద్బుధజనస కాశాదవగతం
తదా మూర్ఖస్త్ర్మీతి జ్వర ఇవ మదో మే వ్యపగతః.
7
వ్యా.అథ కశ్చిదనుభవినః పరాజ్ ప్రతి స్వానుభవప్ర కార మా హ. —
యదేతి.——అకించిజ్ జ్ఞః అల్పజ్ఞ స్సక్, యదా యస్మిక్ సమయే, గజ ఇవ, మదేన
దర్పే-ణాద్ధః కర్తవ్యాక ర్తవ్యవివేకశూన్యః, సమనము జాతోస్మి, తదా తస్మిక్
సమయే, సర్వజ్ఞః అ శేషజ్ఞో స్త్ర్మీతి మమ మనో, ఒవలిప్తం గర్వితమభవత్ -‘ఆల్ప
విద్యో మహాగర్వీ'తి న్యాయాదల్పజ్ఞత్వ స్వైన గర్వ హేతుత్వాదితి భావ, ని•
'అవలేవస్తు సర్వే స్యా లేపనే దూషణే జరి చేతి విశ్వ ప్రకాశః, యదా బుధజన
సకాశాద్విద్వజ్జనముఖాదిత్యర్థః - ‘ఆఖ్యాతోపయోగ' ఇత్యపాదాన త్వాత్ పఞ్చవి,
కించిత్కించిత్ స్వల్పం స్వల్పం - శాస్త్ర బోధితాచారాదికమితి శేషః, అవగతం;
జ్ఞాతం, తదా, మూర్ఖ మూఢాఒస్మీతి, మే మమ, మదో జ్వర ఇవ, వ్యపగతో
నిర్గతః, అభూదితి శేషః, జ్వరవద్వికార కారి త్వా దస్యైతత్సామ్యమిత్యవగన్త
వ్యమ్, 'ఆచార్యవాన్పురుషో వేదేతి
శ్రవణా దాచార్యాదవగ త విద్యన్యైవ
సంభవా దితి భావః; అల్పజ్ఞో ఒపి స౯ య స్సర్వజ్ఞ మాత్మానం మరుతే స ఏవ మూర్ఖః,
యస్తు సర్వజ్ఞోZపి మూఢమానీ భవతి స ఏవ విద్వానికి వివేకః. మదో గర్వ హేతు,
పరుశు శ్రూషాదిర్వినయ హేతురితి ఫలితార్థః యద్వా ఏతావన్తం కాలం
న్యూరోస్మి, ఇదానీం గురుళిక్షావశాద్వివేకావగతిరితి వా యోజనీయమ్.
వివేక
మదవశా
శిఖరిణీవృత్తం ‘రసై రువ్రేశ్ఛిన్నా యమన సభలా గః శిఖరిణీ' తి లక్షణాత్.
టీ. అహం= నేను, యదా=ఎప్పుడు, కించిద్ జ్ఞ 8(సక్)=కొంచెము తెలిసినవాఁడనై,
గజఞపి=ఏరుఁగువలె, మదఆంధః= గర్వముచే కన్ను తెలియనివాఁడను (అనఁగా: జ్ఞానహీనుఁ14
భర్తృహరి సుభాషితము
డను)గా, సమభవం= ఉంటినో, తదా. అప్పుడు, సర్వజ్ఞ జసర్వము తెలిసినవాఁడను, అస్తి
ఇతి=అయితినని, మమ=నాయొక్క, మనః మనస్సు, ఆవలిప్తం=గర్వించినది, అభవత్=
ఆయెను. యదా=ఎప్పుడు, కించిత్ కించిత్=కొంచెముకొంచెము, బుధ.. శాత్-బుధజన
పండితజనులయొక్క, సకాశాత్ = సమీపమునుండి, అవగతం =
= సమీపమునుండి, అవగతం = తెలిసినదో, (తదా
అప్పుడు)మూర్ఖః ఆస్మి ఇతి = మూర్ఖుఁడను అయితినని, తెలిసికొని)జ్వరః ఇవ = జ్వరమువలె,
మే=నాయొక్క, మదిః = గర్వము, వ్యపగతః=పోయినది.
మద
తా. నేను కొంచెముగఁ దెలిసికొనియుండు కాలమున
గజమువలె మదించి నేనే సర్వజ్ఞుఁడ నని తలంచితిని. పిదప పెద్దలవలన
కొద్దికొద్దిగ ఎప్పుడు తెలిసికొంటినో అప్పుడు నేనును మూర్ఖుఁడ ననియు
నాకేమియుఁ దెలియ దనియు తలంచి జ్వరమును వదలి సుఖపడినట్లు
నన్నుఁ బట్టియున్న గర్వమును విడిచి సుఖపడితిని.
చ. తెలివి యొకింత లేనియెడఁతదృప్తుఁడ నై కరిభంగి సర్వమున్
దెలిసితి నంచు గర్వితమతిక్ విహరించితిఁ దొల్లి యిప్పు డు
జ్జ్వలమతు లైనపండితుల కసన్నిధి నించుక బోధశాలి నై
తేలియనివాఁడ నై మెలఁగితతిం గతమయ్యె నితాంత గర్వమున్,
అవ. "నీచుఁడు నీచ విషయములందే సి- లేక
సి గ్లైనను ప్రవర్తించు” నని దృష్టాంత
పూర్వకముగఁ జెప్పుచున్నాఁడు: -~-~~
శ్లో, క్రిమికులచితం లాలాక్లిన్నం విగన్ధి జుగుప్సితం
నిరుపమరస ప్రీత్యా ఖాద స్థిరాస్థి నిరామిపమ్,
సురపతిమపి శ్వా పార్శ్వస్థం విలోక్య న శఙ్క తే
సహి గణయతి క్షుద్రో జన్తుః పరిగ్రహ ఫల్గుతామ్,
-
-
8
వ్యా.—మూర్ఖ స్యాతి
నైచ్యం దృష్టాన్తముఖేనాహ. శ్రీమికులమితి - శ్వా
శునకః, శ్రామికు లై ర మేధ్యమధ్యోత్ప త్తిమదపొదజన్తుసంతతిభి, శ్చితం వ్యాప్తం, లాల
క్లిన్నం వసాపూరార్ద్ర - య ద్వా - లాలా సృణీకా దత్తాన్తిర్జలమితి యావత్
ని. 'సృణీకా సృన్దినీ లాలే' త్యమరః - తయా క్లిన్నం ఖాదనసమయే తస్యాన్తత్ర
స్రవణాదితి భావః, విగన్ధి దుర్గస్ధి ఆత్ర విశబ్ధస్య పూలి పర్యాయత్వవివక్షాయాం, గన్ధస్యే'
-నీతిశతకము -
మూర్ఖ పద్ధతి.
15
త్యాదినా సమాసాన్త ఇకారోఒన్తాదేశః - యద్వా - విగన ఆమగనో ఒస్యా స్త్రీతి
విగన్ధి. అత నీవ, జుగుప్సితం హేయం, తదపి, నిరామిషం మాంసలేశ శూన్యం, త దపి,
ఖరాస్థి రాసభకీకసం, నిరుపమః - ఉపమానరహితో - యో రసః స్వాజః - తత్రయా -
ప్రీతి| ప్రేమా తయా, ఖాద స్భతీయ, న్పార్శ్వస్థ మన్తికస్థం - 'సుపిస్థ' ఇతిక ప్రత్యయః,
సురపతి మిన్ద్ర మపి
కిముతాన్యమితి భావః, విలోక్య, న శఙ్కతే న లజ్జతే,
తథాహి—తుద్రో జన్తుః - నీచజన్తుః పరిగ్ర హే స్వీకృతవస్తుని-ఫల్గుతాం తుచ్ఛత్వం,
న గణయతి న మనుత ఇత్యర్థః, జుగుప్సితకర్మాచరణతత్పరో మూర్ఖ ప్యేవం న
మహద్విగర్హణా దిృభేతీతి భావః, ని. 'పత్నీ పజ నాదానమూలశాః పరిగ్రహాః'
ఇత్యమరః పల్లు తుచ్ఛ మసారం 'చే' తి యాదవశ్చ,
-
-
అ త్రైప్రస్తుతవృత్తాన్తకథనాత్ ప్రస్తుతమూర్ఖ జనవృత్తప్రతీతే రప్రస్తుతి ప్రశం
'అప్రస్తుతిస్య కథనాత్ ప్రస్తుతం యత్ర గమ్యతే,
అప్రస్తుతి ప్రశంసేయం సారూప్యాదినియస్త్రి తా.' ఇతి లక్షణాత్.
హరిణీవృత్తం - 'భవతి హరిణీ న్సా మ్రా స్లో గో రసామ్బుధివిష్ట పై ' ఇతి
లక్షణాత్ .
====
టీ. శ్వా = కుక్క, క్రిమికులచితం = పురుగుల గుంపుచేఁ బోదువుకొనఁబడినదియు,
=
లాలాక్లిన్నం = జొల్లు చేఁ దడిసినదియు, విగ్రంధి = దుర్వాసన గలదియు, జుగుప్సితం
రోఁతఁ బుట్టించునదియ, నిరామిషం = మాంసము లేనిదియు నగు, ఖర అస్థి
యెముకను, నిరుపమరస ప్రీ త్యా = సాటి లేనిరు చియందలి ప్రేమతో (అనఁగాః మంచిరుచిగల
పదార్థ మునఁ
మునం దుండఁదగిన ప్రీతితో ననుట), ఖాదక్=కొఱకుచు, పార్శ్వస్థం = ప్రక్క
నున్న, సురపతిం అపి =
అపి = దేవేంద్రు నయినను, విలోక్య = చూచి, న శంకతే = సంశ
యింపదు (సిగ్గుపడదు.) (ఏల యన:) క్షుద్రః జంతుః = నీచప్రాణి, పరిగ్ర హఫల్గు తాం =
(తాను) కైకొనిన దానియందలి తుచ్ఛత్వమును, న గణయతి హి = లెక్కింపదు గదా.
కుక్క పురుగులు గలిగినదియు జొల్లుచేత తడిసినదియుఁ
'గంపుకోట్టుట చే రోఁతపుట్టించునదియు మాంసము లేనిదియు నగు గాడిద
యెముకను అతి 'ప్రీతితో కొఱుకుచు తనసమీపమునకు దేవేంద్రుండు
వచ్చి నిలిచినను చూచి సిగ్గుపడదు. నీచప్రాణీ తాను గ్రహించినవస్తువు
తుచ్ఛమా కాదా యను విషయమును లెక్క చేయదుగదా !
తా.16
భర్తృహరి సుభాషితము
చ. క్రిమిసముదాయసంకులము 6 గేవలనింద్యము పూతిగంధ హే
యమును నిరామిషంబును ఖ రాంగభవం బగునెముఁ గుక్క దా
నమలుచుఁ జెంత నున్న సురశనాథునిఁ గనొని సిగ్గుఁ జెంద ద
ల్ప మని నిజస్వభావముఁ దలంపదు నీచపుఁ బ్రాణీ యెయ్యెడన్,
ఆవ. “ తెలివి లేనివారికి వచ్చునదంతయు ననర్థ పరంపరయే” యని సదృష్టాంతముగ
నిరూపించుచున్నాఁడు:
శ్లో. శివ శ్శార్వం స్వర్గాత్పశుపతి శిరస్తః క్షితిధరం
మహీధ్రాదుత్తుజ్గాదవనిమవనేశ్చాపి జలధిమ్,
ఆధో గత్గా నేయం పదముపగతా స్తోక మథవా
వివేకభ్రష్టానాం భవతి వినిపాతః శతముఖః,
-
-
->
0
వ్యా.—అథావి వేకస్యాన ర్థాదికధన
ద్వారా వివేకస్యావశ్యకత్వం ప్రదర్శ
యతి—శిర ఇతి.—అత్రోత్తర వాక్యే తచ్ఛబ్దన్య విద్యమాన త్వా దృచ్ఛద్దో ధ్యా
హ ర్తవ్యః - య త్తదోగ్నిత్యసంబద్ధాత్ - ఉత్తర వాక్యస్థయచ్ఛబస్యైవ పూర్వవాక్య
తచ్ఛమౌన పేక్షితత్వనియమాత్; తథా చ యా గజౌ స్వర్ణోకాత్, శర్వ స్యేదం
శార్వ మైశ్వరం – ని. 'ఈశ్వర శ్శర్వ ఈశాన' ఇత్యమరః తస్యేదమి త్యణత్యయః.
శిరశ్శీర్ష ముపగ తేతి సర్వత్రానుషజ్యతే, ప్రధమత ఇతి శేషః, తదను, పశుపతేశ్శర్వస్య -
శిర సశ్శీర్షాత్ - పఞ్చమ్యాససిల్, ధరతీతి ధరః - పచాద్యచ్ - క్షిత్యాః ధరః
క్షితిధరః - తం
తం హిమవన్త, ముపగతా, మహీం ధరతీతి మహీధ} - మూలవిభు
జాది త్వాత్క ప్రత్యయః - యథాహ వామనః'మహీధ్రాదయో మూలవిభుజాదిదర్శ
నాది' తి-ఆత ఏవ-ని. 'మహీధ శిఖరి తాళ్ళది ' త్యాద్యమర, ఉత్తుచౌదున్న తా, న
హీ థ్రాద్ధిమవదాఖ్య క్ష్మి తిధరా, దవనిం భువ, ముపగతా, అవనేశ్చాపి జలధిం సముద్ర
ముపగతా - 'నదీనాం సాగరో గతి 8'తి 'గణ్ణా సాగరపూర ణీతి వచనాదితి భావః,
అధో అన్తరం - ని. 'మఙ్గ శాస్తరారమ్భ ప్రశ్న కార్స్న్యేష్వధో అథే త్య
మరః - సేయం పరిదృశ్యమానా గ౯ మన్దాకినీ, స్తోక మల్పం పరిమిత మితి యావత్,
పదం స్థానమ్, ఉపగతా ప్రాప్తా, యద్వా - ఆధః ఉక్తప్రకారేణాధః ప్రదేశే
ఆఢ వా తథా హీత్యర్థః పక్షాన్తరే చా -
వివేక భ్రష్టానాం వివేకశూన్యానాం - స్థాన భ్రష్టానాం చ, శతముఖ బహు ప్రకార
నిపాతో భఙ్గః - ఆధోధః పతనం చ, భవతి, వివేకయుక్తానాం తు నైవమ్, ఆతో,
పాతాళే వా - పదమితి యోజనా
-నీతిశతకము - మూర్త పద్దతి
17
వివేళా న్న భ్రాంళితవ్యమితి భావః యత స్సకలలోక మహితాయా ఆపి గణ్ణాయా
భ్రంశవశా దీదృగవస్థాపత్తిః, కిముతా న్యేపామితి వివేకస్యాత్యనావశ్యకత్వ మిత్యవ
గస్తవ్యమ్. పురా కిల తత్ర భవాన్ భగీరథోZశ్వమేథీయాశ్వా న్వేషణతత్పరతయా
పాతాళ ముపగతానాం కపిలవిలోచ నానలభస్మీకృతానాం సగరకుమారాణా మూర్ధ్వ
లోక ప్రాప్త్యర్థం స్వర్ణోశాత్ సురసరిత మపతారయామాసేతి పౌరాణికీకథా2 . త్రాను
సంధేయా.
అత్రానేకస్మిన్నాధారే క్రమేణైకస్యా ఆధేయభూతాయాః గణ్ణాయాః స్థితి
కథనాత్ పర్యాయాఖ్యోలంకారః; తదుక్తం విద్యానాథేన:—
శార్వం
'శ్రీ మేడైకమ నేకస్మి న్నాధారే వర్తతే యది
ఏకస్మిన్నథవా
నేకే పర్యాయాలంకృతిర్మతా!'
శిఖరిణీవృత్తం-లక్షణం తూక్తమ్.
=
.
.
ఇతి
టీ. సా ఇయం గంగా= ప్రసిద్ధియగు యీగంగానది, స్వర్గాత్ స్వర్గ మునుండి,
శివునిదగ్గు, శిరః = శిరస్సును, పశుపతిశిరస్తః = శివునిశిరస్సునుండి, క్షితిధరం=
(హిమాలయ)పర్వతమును, ఉత్తుంగాత్ = ఎత్తైన, మహీధాత్=(ఆ) కొండనుండి, అవ
నిం = భూమిని, అవ నేః చ ఆపి భూమినుండియు, జలధిం = సముద్రమును, అధః క్రింద
(పాతాళమునందు), స్త్రోకం=కొంచెము, పదం చోటును, ఉపగతాజపొందినది. అధచా
అట్లనఁగా నేల? వివేక భ్రష్టానాం తెలివిమాలిన
వారికి, శతముఖః = నూఱుత్రోవలుగల,
వినిపాతః = అధోగతి, భవతి = కలుగు చున్నది.
తా. గంగానది ప్రథమమున నా కాశమునుండి ఈశ్వరునితల
మీఁదను, అచ్చటినుండి హిమవత్పర్వతముమీఁచను, ఆపర్వతమునుండి
భూమిమీఁదను, భూమినుండి సముద్రమునకును, ఆచ్చటినుండి పాతాళ
మునకును వచ్చెను. గొప్పస్థితినుండి తొలఁగిన వారి కి దేవిధంబుగ బలు
విధంబు లగుపాట్లు సంభవించును.
శా.ఆకాశంబుననుండి శంభునిశిరం బందుండి శీతాద్రి సు
శ్లోకంబై నహిమాద్రి నుండి భువి భూలోకంబునందుండి య
స్తోకాంభోధిఁ బయోధి నుండి పవనాంధోలోకముం జేరె గం
గాకూలంకష పెక్కు భంగులు వివేక భ్రష్ట సంపాతముల్ .
అవ. “మూర్ఖుని మూర్ఖత్వమును దొలఁగించుటకు శాస్త్రము లేదు. ఉపాయము
లేదు.” అని చెప్పుచున్నాఁడు: —
భర్తృటీక---2