188
భర్తృహరి సుభాషితము
!
తా. ఓసంసారసముద్రమా! నడుమ దాఁట నశక్యలయినయతివ
లుండ రేని, నీయావలిగట్టునకుఁ బోవుదారి యంతదవ్వు గాదు. ప్రమదల
మూలమున యీసంసారమునకుఁ గట్టువడి యుండవలసినది కాని, వారు
లేనిచో సంసారము విడుచుట యఁతకష్టము గాకయుండును.
తే. అమితసంసార! నీదుప ర్యంతపదవి
గతి దలంప దవీయసి గాదు సూవె
యర్థి నీలోనఁ గడవంగ శ నలవిగాని
ఖంజరీటాయతా ములు 6 గలుగ రేని.
అవ. స్త్రీల
పక్షద్వయనిరూపణము
లయం ధనురాగము గలుగునిమిత్తము సంభోగశృంగారమును వర్ణించి
టెట్లని యాక్షేపించి స్త్రీలకు
మరల వారిని వదలుట బుద్ధిమంతులకు నసాధ్యము గావున నందఱు వారియందే తగులు
గలిగియుందురు. అట్టి సంసారులకు శ్రేయస్సు గలుగు
బ్రేమతోఁ జూచువారి కీలోక సౌఖ్యములును, స్త్రీలు
వదలినవిరాగులకుఁ బరలోక
సౌ ఖ్యములును గలుగునని తెలుపుటకై యనురక్తి, విరక్తి యను రెండుపక్షములను ఇంక
నేడు శ్లోకములచేఁ జెప్పుచున్నాఁడు: -~
శ్లో. దిశ వనహరిణేభ్యో వంశ కార్డచ్ఛవీనాం
క బళమపలకోటిచ్ఛిన్నమూలం కుళానామ్,
శకయువతికపోలాపాణ్డు తామ్బూలవల్లీ
దళమరుణనఖా త్రైః పాటితం వా వధూభ్యః.
-
31
వ్యా.—ఇత్థం స్త్రీణాం పరిహర్తుమశక్యత్వే తదాసకన్య కుతః శ్రేయః ప్రాప్తి
రిత్యాశజ్కౌయాం తడత్యన్తా త్యాజ్య యోర వ్యైహికాముష్మిక ఫలసాధనత్వమే వేతి మనసి
కృత్వా తదుభయమిదానీం తావన్ని రూపయితుం ప్రతిజానీ తే 'అథ పక్షద్వయ
నిరూపణమితి' . అత స్త్రీణాం పరిత్యాజృత్వకథనానన్తరం పక్షయోః విరక్త్యనురక్తి
రూపపక్షయోః ద్వయస్య నిరూపణం క్రియతే, తత్ప్ర కారమావింశతిసమా _స్తేర్వర్ణ
యతి.—దికేతి.—హే జనేత్యధ్యాహార్యమ్. వనే పుణ్యారణ్యే, హరిణేభ్యః కురఠేభ్యః
తపః ప్రసక్త్యా నిర్భీకత్వేన తేషాం సమీపవర్తిత్వాదితి భావః. ఉపలకోట్యా
నిశిత పాషాణ ప్రార్తేన - చ్ఛిన్నాని లూనాని మూలాని - యస్య తథోక్తమ్ - తత్రశృంగారశతకము - సంభోగవర్ణనము
189
లవి త్రాదిసాధనా
న్తరాసంభ వాన్యూలా నాముపలకోటిచ్ఛిన్నత్వము క్త్రమ్, వంశకార్డస్య వంశ
కరీరస్య-ఛవిరివ ఛవిర్యేషాం తేషామ్ సరసానామిత్యర్థః, కుశానాం, కబళం గ్రాసం వా-
దిశ, తపశ్చరణసమయ ఇతి శేషః; అథవా వధూత్య ప్రియతమాభ్యో_రుణనఖానా
మత్రైః-పాటితం శకలితం-శకయువతీనాం శకాఖ్య దేశీయతరుణీ నాం-క పోల వదాపాణ్డు-
ఆసమన్తాద్ధవలం, యత్తామ్బూల వల్లీదలం నాగవల్లీపత్ప్రం తద్వాదిశ, సంసరణసమయ
ఇతి శేషః; ఉక్తోభయ మేవ పరమసౌఖ్యనిదానమ్ ఉభయత్ర, నాస్యదితి భామా. ఏవ
ముత్తరత్రాపి యథాయోగ మూహనీయమ్,
అత్ర నఖానామారుణ్యగ్రహణం మహాభాగ్యలక్షణత్వేన సుభత్వద్యోతనార్థ మ్ *
తదు క్తమ్ సాముద్రి కైః —
మాలినీ,
-
'పాణీ పాదతలే రక్తే నేత్రాన్తశ్చ నఖస్తథా,
తాలు జిహ్వా౬ధరోష్ఠం చ సప్తరక్తస్సుఖీ భవేత్ .’
ఇతి.
టీ. వనహరిణేభ్యః
= ఆడవిజింక లకు, వంశ...వీనాం-వంశకొండ వెదురు మోసు
యొక్క, ఛవీ నాం= ( కాంతివంటి) కాంతిగల, కుశానాం =
దర్భలయొక్క, ఉపల...
మూలం-ఉపలకోటి = రాతియంచులచే, ఛిన్న = కోయఁబడిన, మూలం =
మూలం = వేరులుగల,
కబళం (వా)=గ్రాసము(కడి)ను (గాని), వధూభ్యః = స్త్రీలకు, ఆరుణనఖా గ్రైః = ఎఱ్ఱని
గోరుకొనలచే, పాటితం = చీల్చఁబడిన, శక...దళం శకయువతి = శక దేశ
స్త్రీలయొక్క
కపోల=చెక్కిళ్లవలె, ఆపాండు = కొంచెము తెల్లనైన గోధుమవన్నెగల), తాంబూలవల్లీ
దళం వా = తముల పాకునుగాని, దిశ = ఇమ్మ.
తా. ఓమనుజుఁడా ! నీవు పావనమయిన యరణ్యమున బెదరు
లేక దగ్గఱకేతెంచిన జింకలకు వెదురు మొలకలవ లెఁ బసరుగల దర్భలను
క తేరతాళ్ల యంచులతోనఱకి మేత పెట్టుము. (విరక్తుఁడ వేని యడవి
యందు వసింపుము అని భావము.) లేదా: శక దేశపుటతివల చెక్కిళ్ల వలె
నంతటఁ దెల్లనైన తమలపాకులను నీయెఱ్ఱని గోళ్ల కొనలతోఁ జిల్చి
యింతుల కిమ్దు. (అనురక్తుఁడ వేని యింటనుండి స్త్రీలంగూడి విహరిం
పుము అనుట.)
చ. శిల మొన మూలముల్ చిదిమి ) చెన్నుగ వేణుకరీర కాంతిచే
లలితము లై నదర్భకబ క ళంబులు లేళ్ళకు నిమ్ము కానలోఁ
గలితళ కొంగ నావిపుల 6 గండవిపాండుర నాగ వల్లి కా
దళముల గోళ్ళఁ ద్రుంచి వని? తాతతి కైన నొసంగు మిమ్ములన్,190
భర్తృహరి సుభాషితము
శ్లో. అసారాః స క్త్వేతే విరతివిరసా వాథ విషయా
జుగుప్స్యన్తాం యద్వా నను సకల దోషాస్పదమితి,
తథా2 ప్యేతద్భూమా న హి పరహితాత్పుణ్య మధికం
న చాస్మిక్ సంపారే కువలయదృశో రమ్యమపరమ్.
35
వ్యా.—ఆసారా ఇతి—తే ప్రసిద్ధాః, సర్వే, పాప హేతుత్వాత్పాపాః-విష
యాః శబ్దాదయః- ప్రక్చన్దనవనితాదయో వా, అసారాః అస్థిరాః - నిస్సారా ఇతి వ్యా
ని. 'సారో బలే స్థిరాంశే చ'. ఇత్యభిధానాత్, తథా, విరతౌ పరిణతిసమయే-విరసాః
అనర్థకలా ఇతి వా, యద్వా సకలదోషాస్పదమ్ రాగద్వేష మోహాద్య శేషదోష ప్రతి
స్థాపనమ్ ఇతి వా* 'ఆస్పదం ప్రతిష్ఠాయామ్' ఇతి ని పాత నాత్సుడాగమః - లిఙ్గవచనవ్యత్య
యస్తు పూర్వవద్ద ష్టవ్యః, జుగుప్స ్యక్తాం పరిత్యజ్యన్తామ్ పరిత్యాగే పరమసుఖలాభాదితి
భావః. తథా చ వక్ష్యతి 'స్వయం త్యక్తా హ్యేతే శదుసుఖమనస్తం విదధతి' ఇతి*
'గు పేర్ని నాయామ్’ఇతి సన్నన్తాత్ కర్మణి యకి విధే లోటి ఠజ్; తథా2 ప్యుక్త
ప్రకారో విషయాణాం జుగుప్స్యత్వ ప్యేతద్భూమా అస్యాం భువి, వరహితాత్
పరోపకారకరణాత్, అధికం అతిరిక్తం, పుణ్యం, న హి నాస్తి ఖలు.
*
'శ్లోకారేన ప్రవక్ష్యామి యదుక్తం గ్రస్థకోటిభిః,
పరోపకారః పుణ్యాయ పాపాయ పరపీడనమ్.”
ఇతి వచనాదిద మేవాత్య నైపుణ్య మిత్యర్థః. అథాస్మిన్సంసారే చ, కువలయదృశ ఉత్పలా
'అన్యారాదితర’ర్తే-’' ఇత్యాది నా పఞ్చమీ, అపరం అన్యత్, రమ్యం వస్తు
గా స్త్రీ-ఇయ మేవాత్యస్తం మనోహరేత్యర్థః. అతో దోషదృష్ట్యా విషయాన్పరిత్యజ్య శమ
సుఖానుభవతాత్ప ర్యేణ స్థాతవ్యమ్, ఆన్యథా పరహితాచరణతత్ప రేణ సాంసారిక
తయా వా వ ర్తితవ్యమ్, న తు ప్రకారాన్తరేణేతి భావః. శిఖరిణీ.
వా
టీ. ఏ తే= ఈ, విషయాళి=' స్రక్చందనవనితాభోగాది) విషయములు, ఆసారా?జు
సారము లేనివియు విరతివిరసాః = పరిణామమునందు చప్పనైనవియు సంతు=అగుఁగాక!
యద్వా= లేక, నను=ఓయీ, సకల... స్పదం - సకల = సమస్తములైన, దోష = పాతకములకు,
ఆస్పదం= పుట్టిల్లు, ఇతి = అని; జుగుప్స్యంతాం = నిందింపఁబడుఁగాక! తథాపి = అయి
నను, ఏతద్భూమా = ఈభూమియందు, పరహితాత్ = పరోపకారముకంటె, అధికం
గొప్పదయిన, పుణ్యం=పుణ్యము, న= లేదు. అస్మిక్ మసారే ఈపంసారమునందు, కువల
యదృశః = కలువకంటికంటె, అపరం = మఱియొకటి, రమ్యం చ = ఇంపైనదియు, న
లేదు.
=
నశృంగారశతకము సంభోగవర్ణనము
191
తా. ఈసంసారములు శబ్దాదివిషయములు లేక పుష్ప చందన
వనితాదులు) సారహీనములుగానై సను, మొదట మనసున కింపుగా
నున్నను గొనను నీరసములుగా నుండిన నుండుఁగాక. లేక చెఱువుల
కన్నిటి కిర వని యంద తొవిషయములు నేనగింతురు గాక. అయినను
భువిని పరోపకారమునకంటె మించినపుణ్యములేదు. ఈసంసారమునఁ
గలువకంటులకంటె సొబగయినవస్తు వేదియు లేదు.
చ, దురితనిదానముల్ సకల దోషగృహంబులు సారహీనముఁల్
పరిణతిఘోరముల్ విషయ 5 పద్ధతు లెంతయుఁ గుత్సితంబు లి
ద్ధరను బరోపకారసుకృతంబురు బోలపు పుణ్యముల్ మరో
హరతరవస్తువుల్ కువల యామములకన్నను గల్గ వెవ్వియున్.
ఆవ. పర్వతనితంబ స్త్రీ నితంబములలో నేది యా,
యాశ్రయింపఁదగిన దని
చున్నాఁడు:---
శ్లో. మాత్సర్యముత్సార్య విచార్య కార్య
మార్యాః సమర్యాదమిదం వదన్తు,
సేవ్యా నితమ్బాః · కిము భూధరాణా
ముత స్మరస్మేరవిలాసినీ నామ్.
యడుగు
36
-
వ్యా,మాత్సర్యమితి.—ఆర్యాః పణ్ణితాః మాత్సర్యమ్ అసూయాం - పక్ష
పాతమితి యావత్, ఉత్సార్య నిరాకృత్య - తస్య యథార్థ కథన ప్రతిబద్ధక త్వాదితి
భావః. కార్యం కర్తుం యోగ్యమ్ - విధేయమిత్యర్థ, విచార్య ఊహాపోహాభ్యాం సమ్య
గాలోచ్య, తతః, సమర్యాదం మర్యాదయా సన్మార్గానతిక్రమణేన సహితం యథా భవతి
తథా, ఇదం వీతత్, వదన్తు కథయన్తు కిమిదమిత్యత ఆహ-ధర నీతి ధరాః *పచాద్యచ్
భువో ధరా భూధరా స్తేషాం భూధరాణాం, నితమ్బాః కటక ప్రదేశాః, సేవ్యాః కిము
ఆశ్రయణీయా వా, ఉత అధవా, స్మరస్మేర్వా స్మరోల్లసితాః మదనమదోత్కటా ఇత్యర్థః,
యద్వా స్మ రేణ మన్మథావేశేన హేతునా-స్మేరాః సంభోగౌత్సుక్య సూచకమన్దస్మితసున్దర
వదనారవిన్దా ఇత్యర్థ 8, ష్మిజ్ ఈషద్ధసనే' ఇతి ధాతోః * 'నమికమి- ఇత్యాదినా
రప్రత్యయః. అథవా విషయమాత్ర వి శ్రాన్తివిర హేణ విశృఙ్ఞలవృత్తిత్వమదమర్థరత్వాది
గుణవిశిష్టకటాక్ష వీక్షణాని స్మేరశబ్దవివక్షి తాని. తదుక్తం భావప్రకాశే. —
* "
'అపరిచ్ఛిన్న విషయం మదమన్థరమీలితమ్,192
భర్తృహరి సుభాషితము
స్ఫురదూపక్షతాయుక్తం తత్ స్మేరమితి కథ్యతే.”
ఇతి.
తాని చ స్మరప్రధానాని యాసాం తాసాం స్మరస్మేరాణాం - విలాసినీనాం విలసనశీలా
నాం తరుణీనామ్ 'వౌ కషలస' ఇత్యాదినా ఘరుణత్యయః. నితమ్బాః కటి
ప్రదేశాః ఆశ్రయణీయా వా, ఇదం వదన్త్వితి సంబన్ధః; యది వైరాగ్యం స్యాత్త
గిరినితమ్బాకి సేవ్యాః అన్యథా విలాసినీని తమ్బా ఇతి త్వదీయ ప్రశ్న స్యేదముత్తరం న
శ్వన్యద స్త్రీతి భావః. ని ‘కటతో స్త్రీ నితమ్బో ఒర్రేః' - 'పశ్చాన్ని తమ్బః స్త్రీ కట్యా '
ఇతి చోభయ ద్రౌప్యమరః.
ఆత్రపూర్వార్థే, ఏకవర్ణస్య పునఃపునరావృత్తేర్వ ృత్యను ప్రాసః శబ్దాలంకారః —
'ఏకద్విప్రభృతీనాం చ వర్ణానాం తు యదా భవేత్,
పునరుక్తిరసౌ నామ వృత్త్యనుప్రాస ఇష్యతే.'
ఇతి లక్షణాత్.
ఆయం చ నితమ్బా ఇత్యత్ర ద్వయానామపి నితమ్బనాం ప్రకృతత్వాత్కేవల
ప్రకృతత్వగోచ రేణ ఏక నాళా వలమ్బి ఫలద్వయవ దేశశ ఔదార్థ ద్వయ
ప్ర తీ తేః కేవలార్థ
ప్రవణేన విజాతీయేనో త్తరవాక్యస్థైన శ్లేషణ తిలకణ్ణులవత్ పరస్పర నైర పేక్ష్యాల్
సంసృష్టః కించిచ్చమత్కారాతిశయమావహతీతి కావ్యస్య మహానుత్కర్షః ప్రతిపాదిత
ఇతి రహస్యమ్. వృత్తముపజాతిః,
=
=
టీ. ఆర్యాః= పెద్దలు, మాత్సర్యం= మచ్చరమును, ఉత్సార్య = తొలఁగించి, కార్యం=
చేయఁదగినదానిని, విచార్య = ఆలోచించి, సమర్యాదం = మర్యాదతోఁ గూడునట్లు
(న్యాయ్యముగా), ఇదం = దీనిని, వదంతు = చెప్పుదురుగాక; (దేని ననఁగాః) సేవ్యాః =
ఆశ్రయింపఁదగినవి, భూధరాణాం=కొండలయొక్క, నితంబాః కిము= నెత్తములా? ఉత =
లేక, స్మర...విలాసినీనాం-స్మరణమన్మథునిచే (కామముచే), స్మేర=చిఱునవ్వుగల ( లేక,
వికసించిన), విలాసినీ నాం = నెరజాణలయొక్క, నితమ్బాః కిము = పిఱుఁదులా ?
་
తా. కార్యాకార్యముల నెఱుఁగఁగల యోపండితులారా !మీరు
మచ్చరంబు మాని, శాస్త్రానుసారంబుగ నే నడుగఁబోవువానిలో నేది
చేయఁదగినదో చెప్పుఁడు. పర్వతనితంబములు (మధ్య భాగములు) ఆశ్ర
యింపవలెనా ! మదనవికారంబును చిఱునగవును గల స్త్రీలనితంబములు
(కటిపశ్చాద్భాగములు) ఆశ్రయింపవలెనా ?
ఉ. ఆరయ మత్సరంబు విడ $ నాడి సమంచిత కార్యనిశ్చ యో
దారవిచారు లై సరసకత న్వచియింతురు గాక సజ్జనుల్