268
భర్తృహరి సుభాషితము
అవ. శరదృతువును వర్ణించుచున్నాఁడు:-
శ్లో, అర్ధం సుప్త్వా నిశాయాః సరభససురతాయాససన్నళ్ల థాఙ్గః
ప్రోద్భూతాసహ్యతృష్ణా మధు మదనిరతో హర్మ్యపృష్టే వివిక్తే,
సంభోగ క్గా స్త క్లాన్తాశిథిల భుజలతావర్జితం కర్కరీతో
జ్యోత్స్నా భిన్నాచ్ఛదారం పిబతి న సలిలం శారదం మద్దపుణ్యః
వ్యా.Ô,అనై కేన శరదం వర్ణయతి అర్థమితి. నిశాయాః రాత్రే ః అర్ధమ్ -
యామద్వయమిత్యర్ధః ని. 'పుంస్యం ఒర్థం మేం శక' ఇత్యమరః. *అత్య న్తసంయో గే
ద్వితీయా సుప్త్వా శయిత్వా-నిద్రయా యామద్వయం గమయిత్వేత్యర్థః. తతః మధ్యే
ఇతి శేషః. సరభసం సోద్వేగం - యత్సురతమ్యా స్తరసంభోగః - తేన-య- ఆయాసః,
శ్రమ- స్తేన-సన్నాని పరిఖిన్నాని అతనివ - శథాని శిథిలాని - అఙ్ఞాన్యవయవా యస్య స
తథోక్తః.
‘మధ్యం న క్తముదాహృతం శరది చ ప్రత్యూషకాలో హిమే.'
ఇతి భోజవచనా దర్ధరాత్రకృతసురతపరిశ్రాన్త ఇత్యర్థః. ఏతేనైతస్య నాయకస్య కామ
త స్త్ర కుశలత్వం, నాయికాయాః శబ్ధానీత్వం చ సూచ్యతే. తృతీయయామస్య తత్సురత
యోగ్య కాలత్వాత్. తదు క్తం రతిరహస్యే.
'రమయతి చ తృతీయే శబ్ధానీ మార్ద్రభావం,
గమయతి రమణీయాం పద్మినీం తుర్యయామే" ఇతి.
అన్యత్రాప్యు క్తం-
-
'కుసుమితవనమ ధ్యే కూచిమారస్తృతీయే,
తిమిరనిబిడయామే శబ్ధాన్నీ సంల భేత.' ఇతి.
అత ఏవ ప్రోద్భూతా ప్రకర్షణోత్పన్నా - అత ఏవాసహ్యా స్వతః శమయితు మశక్యా -
తృష్ణా పిపాసా-యస్య స తథోక్తః తథా, మథునా సంభోగ ప్రాక్కాలీన మద్యపా నేన-
యో మదో మోహ– స్తేన నిరతః పరవశ ఇత్యర్థః. 'మది రాదికృతో మోహో హర్షవ్యతి
కరో మద' ఇతి లక్షణాత్. వివి కే విజనే ని. 'వివిక్తా పూతవిజనా' విత్యమరః. అన్యథా
వి స్త్ర మ్భవిహారాననుభవాదితి భావః. హర్మ్యవృషే ప్రాసాదోపరి ప్రదేశే, కర్కరీతః
గల'న్తికాఖ్యసచ్ఛి ద్ర కుణ్ణికాయాః * పఞ్చ మ్యా సిః - ని. 'కర్కర్యాళూ రళనికే '
స్తసికి
త్యమరః సంభోగక్లాన్తాయ స్ఫురతాయానపరిశ్రాన్తాయాః - కాన్తాయాస్స ్వప్రియత
మాయాః-శీథిలయా నిస్సహయా-భుజలతయా-ఆవర్జితం ధారా కారేణ దత్తమితి స్వాదా
తిశయోక్తిః, శారదం శరత్కాలసంబద్ధి సలిలం హంసోదకమిత్యర్థః. జ్యోత్స్నయా చన్దిశృంగారశతకము - ఋతువర్ణ సపద్ధతి
269
కయా-భిన్నా మిలితా-అత వివాచ్ఛ ధారా యస్మిక్ కర్మణి తధ్యథా తథా, మన్దపుణ్యో
భాగ్యహీనో-న పిబతి-భాగ్యసంపన్నస్తు పిబతీత్యర్థం. హంసోదకలక్షణముక్తం ద్రవ్యరత్న
మాలాయామ్-
‘అహ్నిత ప్తమహిమాంశురళి భిళ్ళీతమమ్బు శశిరశ్మి భిర్ని శి,
ఏవమేవ తదహర్నిశం స్థితం తచ్చ హంసజల నామకం
ఏతత్పానే గుణసంప త్తిరపి తత్రై వోక్తా
'ప్రసాదకం త్రిదోషఘ్నం హృద్యం లఘు చ శీకలం,
వృష్యం మనోహరం స్వాదు విషఘ్నం కా నికృత్పరమ్.'
శరద్యేతత్పానే నియమశ్చాప్యుక్తో 2న్యత్ర -
'కర్పూరాగరుజం సీతాద్యభిరసైర్హాంసోదకం వాసితం,
స్మృతమ్'. ఇతి.
ఇతి.
సౌధం చాతిమనోహరం శిశిరతో ముద్ధాఙ్గనాలిఙ్గనమ్ ' శ్రద్ధరావృత్తమ్
టీ. నిశాయాః =రాత్రి యొక్క, అర్ధం = సగము, సుప్త్వా = నిద్రించి, సరభ.......
ధాఙ్గః——సరభస = వేగముతోఁ గూడిన, సురత =
=
ఆయాస=శ్రమచేత, సన్న= సొక్కిన, శ్రథ
పైప్ర
అభ్యంతర సంభోగముయొక్క,
a సడలిన, అఙ్గః = అవయవములు గలిగిన
వాఁడును, ప్రోద్భూత = స్పష్టముగఁ బొడమిన, అసహ్య=శమించుటకు శక్యముకాని,
తృష్ణః=దాహముగలవాఁడును, మధుమదనిరతః మద్యపానము చేఁ గలిగిన కైపు చేత,
పరవశుఁడును; హర్మ్యపృ=మిదైయొక్క పై ప్ర దేశమునందు వివి క్త ఏకాంతమున,
కర్కరీతః=ముక్కు చెంబునందుండి, సమ్భోగ... వర్జితం-స మ్భోగ=సురతముచే, క్లాస్త
శ్రీమఁ జెందిన, కాన్తా=(తన) ప్రియయొక్క, శిథిల = సడలిన, భుజలతా - తీఁగవంటి
భుజముచేత, ఆవర్జితం= (ధారగా) పంపఁబడిన, సలిలం=నీటిని, శారద=శరత్కాలమునకు
సంబంధించిన (హంసోదక మని యర్థము)దానిని, జ్యోత్స్నా... ధారం-జ్యోత్స్నా=
వెన్నెలలచే, భిన్న = మిళితమై, అచ్ఛ-స్వచ్ఛమైన, ధారం నీటిధార కలదానిని, మన్ద
పుణ్యః=భాగ్యహీనుఁడు, న పిబతి= త్రాగఁడు.
తా. ఎట్టులో సగము రాత్రివఱకు నిద్రించి, యావల నిబ్బర
మైన సంభోగమందలి యలసటచే డస్సీన వీడినయంగములు గలవారి
డును, విశేషమైన యోర్వ రానియాసగలవాఁడగుటచే మద్యపానమునం
దెక్కువ మక్కువగల వాఁడును నై యేపురుషుఁ డే కాంతస్థలంబున,
సంభోగమునఁ దనప్రియుని గట్టిగఁ గౌఁగిలించికొని, సంభోగాంతమున
డస్సినదై తనచేతికట్టును వీడినయతివ తన శిథిల భుజము చేఁ దెచ్చియిచ్చిన270
భర్తృహరి సుభాషి త ము
వెన్నెలతోఁగూడిన నిర్మలధారగల శరత్కాలమందలి యుదకంబును
ద్రావఁడో, ఆపురుషుఁ డదృష్టహీనుఁడు (ఏపురుషుఁడు శరత్కాలం
బున సుకతశ్రమముచే డస్సినవాఁడై మేడయొక్క పై భాగమున నట్టి
కాంత దెచ్చియిచ్చిన యుదకంబును డ్రాగునో, ఆపురుషుఁడు ధన్యుఁ
డని భావము.),
ప్రియముగ రే సగంబు నిదురించి నితాంతరతాంతవిహ్వలుం
డయి దగఁ జెంది యాసవమ దాలనుఁ డై రతిఖిన్న కామినీ
శయము.నఁ గర్కరీగళిత చంద్ర విభాచ్ఛ శరజ్జలంబు
రహస్థిృతసౌధసీమల౯.
రయఁ గృతపుణ్యుఁ డిం పెసఁగఁ 6 ద్రాగు రహస్థ్సిత సౌధ సీమల ౯.
అవ. హేమంతఋతువును వర్ణించుచున్నాఁడు:—
శ్లో. హేమ స్తే దధిదుగ్ధసర్పిరళనా మాక్టీష్ఠ వాసోభృతః
కాశ్మీర ద్రవ సాన్ధదిగ్ధవపుషశ్ఛిన్నా నిచి త్రైర తైః,
వృత్తోరు స్తన కామినీజనకృతాశ్లేషా గృహాభ్యన్తరే
తామ్బూలీదళవూగ పూరితముఖా ధన్యాః సుఖం శేరతే.
97
వ్యా.—అధ ద్వాభ్యాం హేమన్తం వర్ణయతి హేమన్త ఇతి. హేమస్తే
"హేమన్తఋతౌ, దధి ప్రసిద్ధం దుద్ధ సర్పి షీ క్షీరమృతౌ - తాన్యశనం యేషాం తే తథోర్తా-
నను దుద్ధాజ్యాదీనాం శైత్యావసాదక త్వేన సేవనం భవతు - దధిసేవనస్య తదతిరేకకర
త్వాత్త త్సేవనం
వనం కథం యుక్తమితి చెన్న - తస్యాప్యాయుష్కా మస్య హేమస్తే సేవనోప
యోగాత్ . తదు క్తం చారుచర్యాయామృతుచర్యా ప్రస్తావే సర్వజ్ఞ భోజరాజేశ—
త్రిష చ దధి నిషేవ్యం శ్రీష్మ కాలే వసన్త్
శరది చ పరివర్ణ్యం వాళ్ళతా దీర్ఘమాయుః,
యది ఖలు పరివాఞ్ఛ సేవ్యతాం సర్వకాలం
సహగుడమధుపాత్రే శర్కరాముద్గయూషైః.
ఇతి..
మజ్జిష్ఠయా రజ్జుకద్ర వ్యేణ రక్తాని మార్జో స్థాని-వాసాంసి సురక్తవసనాని-బిభ్రతీతి తథో
క్తాః * 'తేన రక్తం రాగా ది' తృణత్యయః-యదపి-
'నిర్వాతం భవనం సరక్తవసనం వహ్నేః పరం సేవనమ్.'
వస న్తసమయయోగ్య త్వేన సురక్తవసన ధారణమభిహితం తథాZపి
ఇతి...
మతాన్తరే ఏవ
ముక్తమితి న విరోధః. కాశ్మీరద్ర వేణ కుఙ్కు మపజ్కేన-సాన్ద యథా తథా-ది గానిశృంగారశతకము - ఋతువర్ణన పద్ధతి
271
నానా
రూషితాని - వపూంషి యేసాం తే తథోక్తాః, విచిత్రైర్భాహ్యాభ్యన్తరరూపేణ
విధైః రతైః, ఛిన్నాః శ్రాన్తాః, వృత్తా వర్తులౌ- ఉరూ పీనౌ చ- స్తనౌ యాసాం తా,
స్తథోక్తా-యాః కామిన్య స్మా ఏవ జన- స్తేన కృతాశ్లేషాః విహిత పరమ్భాః. తముక్త్రం —
'కస్తూర్యా౬గరుకుఙ్కుమై రతికృతం పానం తటాక స్థితం,
శీతం నైవ విదీర్యతే ప్రియతమై రాలిఙ్గనం కమ్బళమ్.’
ఇతి..
తథా తామ్బూలీదళై రాగవల్లీదఖై ః- పూగైః క్రముకై శ్చ - పూరితాని ముఖాని వక్త్రన్త
రాళాని-యేషాం తే త థోక్తా స్తామ్బూలచర్వణరతాః - తత్పరా ఇత్యర్థః. ని. 'ఘోణ్ణాతు
పూగః క్రముక” ఇత్యమరః. ఇత్థంభూతా ధన్యాః సుకృతినః; గృహభ్యన్తరే మన్దిరాన్త
రాళే, సుఖం యథా తథా, 'శేరతే స్వపన్తి. *'శీతో రుడి' తి రుణాగమః. తామ్బూలస్య
మానసోల్లాసాది బహుగుణ హేతుత్వా తచ్చర్వణోక్తిః తదుక్తం చారుచర్యాయా:—
'మనసో హర్షణం శ్రేష్ఠం రతీదం మదకారణం,
ముఖరోగహరం హృద్యం దీపనం వస్తిశోధనం,
ఇతి.
ముఖశోధి శ్రీ మిహరం తామ్బూలం శ్రీకరం పరమ్.’
తత్కాలానుగుణోపచార త్వేన వీర్యవృద్ధికరత్వేన చప్రథమం దధిశ్రీ
రాజ్య ప్రాజ్యమృష్టా
న్నం భుక్త్వాన స్తరం కుఙ్కు మకస్తూర్యాది మిశ్రిత చన్దన లేపన పూర్వకం వివిధసురత
సంరమ్భ సంభోగపరిశ్రాన్తాః కాన్తాసమాలిష్గాతగా త్రాశ్చ సన్తస్తామ్బూలచర్వణరతా
సుకృతశాలిన స్సుఖేన నిదాతగృహాభ్యన్తరే స్వప స్తీతి సముదాయార్థః.
శార్దూలవి క్రీడితమ్.
చెంగావి, వాసః = వ
=
-
—
-
టీ. హేమంతే= హేమంతఋతువునందు, దధి . రశనా-దధి = పెరుగు, దుగ్ధ=
పాలు, సర్పిః = నేయియు, ఆశనాః = భుజించువారును, మాజీ.. భృతః మావ =
వస్త్రములను, భృతః ధరించువారును, కాశ్మీ ... వపుషః - కాశ్మీర
ద్రవ=కుంకుమను నలఁది
కొనుటచే, సాన్ద్ర - దట్టముగా, దిగ్ధ = పూయఁబడిన, వపుషః =
దేహముగలవారును, విచిత్రైః= (బాహ్యాభ్యంతరరూపములచే) నానావిధములైన, రతైః=
సంభోగములచే, ఛిన్నాః = అలసినవారును, వృత్తో. శ్లేషాః వృత్త = గుడ్రము
లైన, ఉరు= గొప్ప, స్తన పాలిండ్లుగల, కామినీజన = కాంతలచే, కృత = చేయఁబడిన,
ఆ శ్లేషాః=కౌఁగిలింతలుగలవారును, తామ్బూలీ... ముఖాః - తామ్బూలీదళ=తమల పాకుల
తోను, పూగ = వక్కలతోను, పూరిత = నిండింపఁబడిన, ముఖాః = నోరుగ ల వారును;
-272
భర్తృహరి సుభాషితము
(ఆయి), ధన్యాః=పుణ్యశాలురు, గృహాభ్యన్తరే ఇంటిలోపల, సుఖం= సుఖముగ, శేరతే
నిదురింతురు.
తా. హేమంత ర్తువునందు ధన్యులగుపురుషులు పాలు పెరుగు
నెయ్యి చక్కఁగా వేసికొని భుజించుచు, చెంగావి బట్టలను గట్టుకొని,
దట్టముగా మేనికి కుంకుమపూఁతఁ బూసికొని నానావిధసురతముల చే
డస్సినవాకలై, బలిసినతోడ లుబ్బుగుబ్బలుం గల కాంతలచేఁ గట్టిగఁ
గౌఁగిలింపఁబడినవారలై తాంబూలము చక్కఁగా నమలుచు, గదు
లలో సుఖముగా నిదురింతురు.
చ. ఘృతదధిదుగ్ధభోజన మొ5 గి౯ భుజియించి సురంగవస్త్రముల్
హితముగఁ దాల్చి కుంకుమము 6 హెచ్చుగ మేన నలంది ధన్యుల
ద్భుతకతిఖిన్ను లై విడెము పుక్కిట నుంచి పృథు స్తనాంగనా
కృతపరిరంభు లై కడు రమింతురు మేడలలోన సీతునన్.
శ్లో. ప్రోద్యతౌఢ ప్రియఙ్గుద్యుతిభృతి వికసత్కున్దమాద్యద్ద్వి రేఫే
కాలే ప్రాలేయవాత ప్రచలవిలసితో దారమన్దార థామ్ని,
యేషాం నో కణలగ్నా క్షణమపి తుహినతో దద మృగాలీ
తేషామాయామయా మా యమసదనసమా యామినీ యాతియూ
-
(నామ్.
వ్యా.ప్రోద్యదితి. ప్రోద్య న్త్యః ఉదిత్వరాః - ప్రౌఢ్యా ప్రవృద్ధాశ్చ యాకి
ప్రియఙ్గవః ఫలిన్యః- తాభిర్ధ్యు తిముపచయ జనితశోభాం-బిభ ర్తీతి తథో కే-ని 'ప్రియఙ్గు ః
ఫలినీ ఫలీ' త్యమరః. ద్వౌ రేఖా వర్ణవిశేషా యస్య స ద్వి రేపో భ్రమరశబ్దః. ఉపచారా
త్తదర్థి
ఒపి ద్వి రేఫ ఉచ్యతే * యధాహ కైయటకి 'శబ్దధ రేణా వ్యర్థస్య వ్యప
'దేశో దృశ్యతే-యథా భమరశబ్దశ్య ద్విరేఫత్వా ద్వి రేపో భ్రమరః ' విక సద్భిః-కు దై
రాఘ్యకుసుమైః- మేద్యన్తో ద్వి రేఫాయస్మిక్ తస్మిక్ -ని 'మామ్యం కున్దమి' త్యమరః.
'పుష్పమూలేషు బహుళ' మితి లుక్. యద్యపి కున్దవికసనం శిశిరర్తులక్షణం తథాపి
శత్ప్రత్యాసత్త్యోక్తమితి న విరోధః. ప్రళయాదాగతం ప్రాలేయం హిమం * 'తత
ఆగత” ఇత్యణ్. * 'కేకయమిత్రయు ప్రళయానాం యాడే రియ' ఇతి. యశబ్దస్య
ఇయాదేశః - ప్రాలేయవా క్రైస్తుషారవాయ. భిః - ప్రచలం చఞ్చలమ్ - అత ఏవ విలసితం
ప్రకాశమాన - ముదారు రమ్మం చ - మన్దారాణాం సంతానకతరూణాం ధామ స్థానం -