318
భర్తృహరి సుభాషితము
చ. కలవు పచేళిమంబు లటు కానలలోపలఁ బండ్లు మాఁకులం
గలవు పవిత్ర వాహినులఁ 6 గమనిశీతల వారిపూరముల్
గలవు చివుళ్ల పాన్పు లవి 8 గైకొన నేరక దీనులై ధనా
డ్యులగవని వసించి నరు 5 లోలి సహింతురు తీవ్రతాపమున్.
శ్లో. యే+వర్ధ స్తే ధనపతిపునః ప్రార్థనాదుఃఖభాజో
యే చాల్పత్వం దధతి విషయా. సపర్య స్తబుద్ధేః,
తేషాము నస్సు ఎరితహసితం వాసరాణాం స్మ రేయం
ధ్యానచ్ఛేదే శిఖరికుహర గ్రావశయ్యా నిషణ్ణః.
-
28
వ్యా.—ఇదానీం దురీశ్వర సేవనయాఛా దైన్యతత్పరవిషయాక్షి పచి తనిజావకేన
స్వస్య సిద్ధవద్భావి శ్రీ యోదశాం సూచయన్నాహ. కాయ ఇతి. ధనపతేః ధనా
ఢ్యస్య-పురః అగ్రే, ప్రార్థనా దుఃఖం యాభై దైన్యం భజస్తీతి తథోక్తాః సన్తః
* 'భజో
ణ్విః,' యే పురుషః,+ వర్తిస్తే తథా, యే చ పురుషాః, విషయా క్షేపే భోగసంగ్ర హే.
పర్యాప్తా తావన్మాత్ర వివ పర్యవసితాన తు తత్త్వవిచార ఇత్యర్థః. తాదృశీ యా బుద్ధిః
తస్యాః. 'పర్యన్త' ఇతి పారే - విషయాజే పేణ భోగసక్త్యా - పర్యస్తా విపరీతా-యద్వా-
విషయా క్షే పేణ విషయకృతోపప్లవేన పర్యస్తా విక్షిప్తా-యాబుద్ధిః - తస్యాః హేతోః
అల్పత్వం నీచత్వం, దధతి, తేషాం పురుషాణాం, -వాసరాణి దివసాక్" - తదనుభూత
దుర్దినానీత్యర్థః. ని. వా తు క్లీబే దివసవాసరా' ఇత్యమరః. అభిచుతదేవతాయాం చిత్త
స్థిరీకరణం ధ్యానం-తస్య-చ్ఛేదే ఆవసానే- బ్రహ్మధ్యానవ్యుత్థాన సమయ ఇత్యర్థః. శిఖరి
కుహరే గిరిగహ్వ రే-యో గ్రావా పాపాణ స్స ఏవ శయ్యా- తస్యాం-నిషణ్ణః వి శ్రమార్థం
విశ్ర
శయికస్సన్నిత్యర్థః. అన్త రక్తఃకరణ ఏవ - స్ఫురితం సముత్పన్నం-హసితం హాసో యస్మిక్
కర్మణి తద్యథా తథా-శదానీం తేషా మపహాస్యత్వా త్తదనుభావల్వే నోత్పన్న హాసగర్భిత
మిత్యర్థః.స్మ రేయం ‘సదృశా దృష్టిచిన్తాద్యాః స్మృతిబీజన్య బోధకా'ఇతి వచనా త్కుత
శిచ్చినావశా దృష్టివళా ద్వా సముద్బుద్ధసంస్కార స్తదీయ దుర్దినాని స్మృతివిష
యాణి కుర్యామిత్యర్థః - వాసరాణాం స్మరేయ మితిగా పాఠః. తథా * 'అధీగర్థద
యేశాం కర్మణీ' తి కర్మణి షష్ఠీ-అధీగర్థానాం చ శేషాధికారాత్ - అశేషత్వవివఔయాం
తు ద్వితీయైవ స్మర్యతే - సుభావనాయా ము త్తమపురుషైకవచనం - యథాఒహు
యాచ్ఛాదుఃఖాభిసంతప్త విషయాక్షి పచి త్తజన దుర్దశాదర్శనా త్సంజాతని ర్వేదః కేనచివై రాగ్యశతకము, యాఛాదైన్య దూషణము
319
ద్భాగ్యోదయేన పరమేశ్వరానుగృహీత సద్ధ్యానోత్థానే తదీయదుర్ధి నస్మరణతత్పరో భవే
యమ్-తథా వివేకిభిః శ్రేయోర్థిభిః భవితవ్యం-న తు తద్వద్దుర్దశా భాగ్భిరితి నిగు ధోపదేశ
స్తాత్పర్యార్థవిషయీకృత ఇత్యవ ధేయమ్ మనాక్రాన్తావృత్తమ్,
టీ. ధనపతి పురః=ధనాఢ్యునియెదుట, ప్రార్థనాదుఃఖభోజః=యాజ్ఞా దైన్యమును
అనుభవించువానికి, యే= ఏదినములు, వర్ధ = వృద్ధియగుచున్న వో, విషయా. .. బుద్ధేః-
విషయ=భోగ సంగ్రా హముయొక్క, ఆశేపలాగుటవలన. పర్యస్త విపరీతములైన, బుద్ధేః=
బుద్ధిగలవానికి, యేచ ఏదినములు, ఆల్పత్వం - నీచత్వమును, దధతి = పొందుచున్నవో,
తేషాం=ఆ, వాసరాణాం=దినములకు, శిఖరి... నిషణ్ణః- శిఖరికుహరే = కొండగుహయందలి,
గ్రా వ వ=పాషాణ మ నెడి, శయ్యా = సెజ్జయుడు, నిషణ్ణ సక్=ఆసీనుఁడనై, ధ్యానచ్ఛేదే =
ధ్యానము ముగియఁగ నే, అంతః స్ఫురితహసితం = అంతర్గ కరణమునందు స్ఫురించిన నవ్వుపుట్టు
నట్లుగ, స్మ రేయం=తలఁచుకొనెదను.
తా. ధనికులచెంత నిల్చి మిక్కిలి దైన్యముతో నెవరు యాచించు
కొని బ్రతుకుచుందురో ఎల్లప్పుడును దుర్విషయ సౌఖ్యములనే కోరు
కొనుచు నెవరు నైచ్యము నందుచుందురో యట్టివారి దుర్దినములను,
ధ్యానావసానమునఁ గొండగుహ చెంత నాకు సెజ్జ యగు చఱియపై ఁ
గూరుచుండి తలఁచుకొని నవ్వువాఁడను.
చ. ధనపతిమ్రోల నిల్చి కడు/దైన్యముఁ జూపెడువార లెవ్వరో
ఘనవిషయాభిలాష మతికకల్పన మీఱిననీచు లెవ్వరో
మొనయుచు వారిదుష్టదినముల్ మది నవ్వి తలంతు నాత్మ చిం
తనము తుది గుహాంతరమున రుచిలోపలతల్పశాయినై.
అవ. తృష్ణ తీఱునదిగాదు కాన దానికై యాదైన్యము వహించుట సరికాదు:-
శ్లో. యే సన్తోషనిర న్దరప్రముదితా స్తేషాం న భిన్నా ముదో
యే త్వన్యే ధనలుబ్ధసంకులధియ స్తేషాం న తృష్ణా హతా,
ఇత్థం కస్య కృతే కృతస్స విధినా తాదృక్పదం సమ్పదాం
స్వాత్మ న్యేవ సమా హేమమహిమా మేరుర్న మే రోచతే. 29
వ్యా.అథ తృష్ణాయా యావత్కా ప్యువసంహారాభావాల్కిం యాజ్ఞాజై న్యే
నేత్యాహరాయ ఇతి.—యేపుమాంసః, దైవాల్ల జ్ఞాన వస్తునా జనితో మనోవికాస స్సం
తోష సేన నిర్వస్తరం సతతం - ప్రముదితాః పరిష్టాః - తృప్తా ఇతి యావత్ - తేషాం,
ముదః ఆనన్హా, స భిన్నాః కిం తు ప్రవృద్ధా ఏవేత్యర్థః, తథా న్యే ఇత రే-యే పుమాంసః,320
భర్తృహరి సుభాషితము
ధ నేలుబ్ధా గార్ధ ్యవతీ. అత వివ సంకులా ధీర్యేషాం తే తథోక్తా, శ్లేషాం, తృష్ణా వస్తు
స్పృహా, నహతా-న విర తేత్యర్థః. ధనలోభ స్యేయత్తా భావాదితి భావః. ఇత మేవం
వ్యవస్థ తే సతీతి శేషః సః ప్రసిద్ధః, సంపదాం రత్నాదిసమృద్ధీశాం, తాదృ గిష్ఠ మితి వక్తు
మశక్యం, పదం స్థాన - మనిద్వాచ్యధనసు పదాస్పదమిత్యర్ధః. తథా స్వాత్మ స్యేవ స్వస్మి
న్నేవ, సమాప్తః పర్యవసితః - న తు పరోపకారపర్యాప్త ఇత్యర్థః. తాదృశో, హేమ
మహిమా కాఞ్చనసంపత్తిర్యస్యతథోక్తో, మేరు, ర్విధినా బ్రహ్మణా; కస్య కృతే కన్య
పుంసః ప్రయోజనార్థం, కృతో నిర్మితః - నిత్యసంతోష సంపన్నానా మన షేక్షితత్వా
దర్థలుజ్ఞానా మపర్యాప్తత్వా చ్చారుకు యోగాదితి భావళి. అతో నిరర్థకత్వాత్ – మే
మహ్యం,న రోచ తే రుచిగోచరే న భవతి -న సమ్మత ఇత్యర్థః. *రుచ్యర్థానాం స్త్రీయ
మాణః' ఇతి చతుర్థీ తస్మాత్స మేరుతుల్యధనలా భే2పి తృష్ణాధనపిశాచ్యాః పరితో మో
భావాత్తత్ప్రయుక్తయాచాదైన్యవిభాన్తి తత్త్వవిచా రేణనిరస్య సంతుష్టాన్తఃకరణైర్భవి
తవ్యమాయుమ్మ ద్భిరితి తాత్పర్యమ్
శార్దూలవి క్రీ డితమ్.
టీ. యే -
-
ఏపురుషులు, సన్తోష... ముదితాః-సన్తోష = దైవాధీనముగ లభించిన
మనోవిలాసము చేత, నిర స్తర=ఎడ తెగక, ప్రముదితాః = సంతుష్టులో, తేషాం
====
= వారికి,
ముదః = ఆనందములు, నభిన్నాః = భంగపాటుపడినవి కావు (వృద్ధి బొందుచుండునవి)
ఏఅన్యే=ఏయితరులు, ధనధియః-ధన ద్రవ్యమునందు, లుబ్ధ= లోభముగొన్న, సంకుల =
కలంగిన, ధియః=మనస్సుగలవారో, తేషాం= వారికి, తృష్ణా = ఆశ, స హతా = ఉడిగినది
కాదు; ఇత్థం=ఈవ్యవస్థయందు సంపదాం = ధనాఢ్యులకు, తాదృక్పదం
గొప్పవదవియై, స్వాత్మ నియేవ = తనయుదే, సమా...హిమా-సమాప్త - పర్యవసించిన,
హేమ=కొంచనముయొక్క, మహిమా=సంపత్తికలదియగు, స మేరుః=ఆ మేరుపర్వతము
బ్రహ్మణా= బ్రహ్మచే, కస్యకృతే=ఎవనికొఱకు, కృతః = నిర్మింపఁబడినది, మే = నాకు న
రోచ తే = రుచింపదు.
=
అటువంటి
తా. ఎవరునిరంతర పరమానందమున నోలలాడుచుందురో వారియా
నందమున కెప్పుడును జెఱుపు లేదు. ఇంక నెప్పుడును ధన కాంక్షతోడనే
గిజగిజలాడువారి యాశలకుఁ బరిసమా ప్తి లేదు. తొలుతటి వారికి
బంగరుకొండ పై ఁ గోర్కియే వొడమదు. రెండవవారి కిది చేకుఱినను
దృప్తిగలుగదు. చూడఁగా నాలాటి సకలసంపదలకు నిలయమైన బంగరు
కొండను బ్రహ్మదేవుఁ డెవరికై సృజించునట్లు? లోకమును దృప్తి చెందింపవైరాగ్యశతకము, యాఛాదైన్యదూషణము
321
నుపకరింపక తనకుఁడా సంపదలు గల దనిపించుకొను మేరువు కొఱమాలి
నదిగా నాకుఁ దోఁచుచున్నది.
S
మ, వరసంతోషనిరంతర ప్రముదితుల్ వర్ణింప నెవ్వారు ని
ర్భరముల్ వారికి మోదముల్ కనకలు శబ్ధ స్వాంతు లౌ వారికి
విరతిం బొందదు తృష్ణ యెవ్వనికిఁ గా వింపంబడే
స్థిరసంపన్నిధి మేరు వాత్మ ధృతల క్ష్మీకంబు నా కిష్టమే.
ఆవ. యాచింపకయే జీవింప నుపాయమును జెప్పుచున్నాఁడు:
బ్రహ్మ చే
శ్లో. భిహారమదై న్యమ ప్రతిముఖం భీతిచ్ఛికం సర్వదా
దుర్తాత్సర్యమదాభిమానమథనం దుఃఖాఘవిధ్వంసనం,
సర్వ త్రాన్వహమ ప్రయత్న సులభం సాధు శ్రీయం పావనం
శమ్భోస్సత్త మవార్యమతీయనిధిం శంసన్తి యోగీశ్వరాః.
-
-
8.
-
30
వ్యా.—తర్హి కథం జీవన మిత్యాశ ఙ్క్య తదుపాయం సపరికరం నివేదయ
న్నిగమయతి—భిషేతి—యోగీశ్వరాః పరమార్థతత్త్వజ్ఞాః మహాయోగినః భిక్షాహారం
భైశనం కర్మ, న విద్యతే దైన్యం యాజ్ఞా కార్పణ్యం యస్మిం స్తత్తథో క్తం, భిక్షాం
దేహీ త్యుచ్ఛారణాన నర మేవ సద్గృహస్థై ర్బహుమానపూర్వకం దీయమాన త్వాదితి
భావః. యద్వా-వ్యావహారిక డైన్యసంభ వేపి పారమార్థిక దై న్యాభావాదితి భావః.
న విద్యతే ప్రతిముఖం యస్యతత్తథోక్తం స్వయమేవ నిరతిశయసుఖం న తు
స్వస్య ప్రతిభటభూతం సుఖాన్తరము స్తీత్యర్థ ః సర్వత స్సర్వత్రా జెపి, భీతిచ్ఛిదం
భయవినాశకం-భిక్షాశనతత్పరస్యాకుతో భయత్వాదితి భావః దుష్టానాం దుస్స్వభా
వానాం మాత్సర్య మదాభిమానానా మసహిష్ణుత్వదర్పహంకారాణాం - మధనం
నిరాసకం, దుఃభౌఘవిధ్వంసనం సాంసారికా శేష బాధానివర్తకం - యద్వా - దుఃఖా
మస్య ఏకవింశతి మహాదుః ఖసముదాయస్య - విధ్వంసనం విచ్ఛేదకం - ఏకవింశతిమహా
దుఃఖధ్వంసరూప మోక్ష నిదాన మిత్యర్థ 8. ‘ఆత్య నిక దుఃఖధ్వంసో మోక్ష' ఇతి
వైశేషికా స్తార్కికాశ్చ, అత్ర యత్కించి ద్వక్తవ్యమ స్త్రీ-వి స్తరభయాన్నోచ్య తే.
సర్వత్ర సర్వేష్వపి దేశేష్విత్యర్థః. తత్రా వ్యన్వహం ప్రతిదినం, తత్రాదేవి చావ
యత్నం యత్నం వినైవ - సులభం సుఖలభ్య మిత్యర్థ 8. సాధూనా మనహంకారిణాం -
ప్రియ మిష్టం - పాపనం పవిత్రం, శంభోశ్శివస్య, సత్ప్రం తృప్తిసాధన మిత్యర్థ 8.
‘రుద్రో యేన కపాలపాణిపుట కే భిక్షాటనం సేవత' ఇత్యనే నైవోక్తత్వాత్-యద్వా -
శంభో స్పత్రం శంభుభక్తినిరతాన్న సత్ప్ర మిక్యర్థః. ఖణ్డమణ్డలాధిపతిసంతు సశ్వరం
భర్తృటీక21322
భర్తృహరి సుభాషితము
ఇదం తు సకలభువ నాధీశ్వర ప్రవర్తిత త్వాచ్ఛాశ్వతమితి భావః. అతని వావార్యం న
కేనాపి నివారయితుం శక్యమ్, ఆక్షయనిధి మవి నాళి నిదానం చ- నిత్యోపయో గేఒపి
మవినాశి
క్షయాభావాదితి భావః. శంసన్తి కథయ న్తి-అనుభవసిద్ధత్వా దిగ్ధంవర్ణయస్తీ త్యర్థః.
అతోఒనర్థపరమ్పరాజనిత హైన్యం యాజ్ఞాదైన్యం విహాయోక్తరీత్యా సమస్త సద్గుణ
విచిత్రం శంభుసస్త్రం ప్రామాణికోక్తం సమాశ్రయణీయమితి భావః. వృత్తం పూర్వవత్.
టీ. యోగీశ్వరాశి=(పరమార్థతత్త్వజ్ఞులైన మహాయోగులు, అదైన్యం=దైన్యము
లేనిదియు, అప్రతిముఖ3=ఎదురు లేనిదియు, సర్వదా= ఎల్లప్పుడు, భీతిచ్ఛిదు=భయమును
ఆడంచునదియు, దురా... మఢనమ్-దురాత్సర్య = చెడ్డవగు మత్సరమును, మద= పొగ
రురు, అభిమాన= గర్వమును, మధనం=అడఁచునదియును, దుఃఖ ఓమవిధ్వంసనం(ఇరు
వదియొక్క) మహా బాధల సమూహమును నశింపఁ జేయునదియును, సర్వత్ర=ఎల్లెడలను,
అన్వహు= ప్రతిదినమును, అప్రయత్న సులభం=యత్నించకయే సులువుగా దొరకు
సదియు, సాధుప్రియం=అనహం కారులకు నిష్టమును, పావనం=పవిత్రమును, (ఆగు)
శమ్భోః సక్త్రం=మ హేశ్వరుని యన్నసత్రమైన, భిషాహారం - భిక్షాన్నమును, ఆంక్ష
యనిధిం=శొఱతపడని నిక్షేపముగ, శంస న్తి= (పొగ డ్తతో) చెప్పుదురు.
తా. మహాయోగులు పరమేశ్వరుఁడు పెట్టిన భిక్షాన్న సత్రము
న్నదిలి భిహారమును దైన్యము లేనిదానిగను, నిరాటంకమైనదా ని
గను, నిర్భయమగుదానిగను, మాత్సర్యమదాభిమానధ్వంసక మగు
దానిగను, అప్రయత్న సులభ మగుదానిగను, సానువుల కిష్ట మగుదాని
గను, పావన మగుదానిగను, అక్షయమునుగను జెప్పుచున్నారు.
మ. అభివర్ణింతురు యోగిపుంగవులు భరహారము వీతదై
న్యభయ క్రోధనుదాభిమాఁజడిమారహం కారము సత్సుఖ
ప్రభవం బశ్రమలభ్య మూర్జిత మవాకర్యం బక్షయం బుగ్ర దుః
ఖభిదాద క్షము శంభుసత్తము మహాకైవల్యసత్పాత్ర మున్ .
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు యాచా దైన్యదూషణ మను
మూఁడవదశకము.