398
భర్తృహరి సుభాషి త ము
-
-
కింవా
చిరస్య
నైకవ చ్చే’ త్యాదినా ఏక శేషః. * విషేతి విధేయ ప్రాధాన్యాత్ స్త్రీలిజ్ణతా. 'శైత్యం
హీ యత్సా ప్రకృతిర్జల స్యే' తివత్, క, స్యోదారస్య మహత, స్తపసః, పరిణతిః పరిపారో
వా, న జానే న వేదీత్యర్ధః.
వేదీత్యర్ధః. యద్వా
యద్వా - పరిణతిః పరిణామో వా న జానే
తపః ఏవంరూ పేణ పరిణతం తన్న జానామాత్యర్థః, కథంభూత స్సన్న పి
చిరకాలమిత్యర్థః. విమృశక్ పరామృశన్నపి - ని. 'చిరాయ చిరరాత్రాయ చిరస్యా
ద్యాశ్చిరార్థక్' ఇత్యమరః. * విభక్తి ప్రతిరూపకమవ్యయం; తచ్చ తపళ్శివపూజన మేవ
కథమన్యథాఒన్యస్యేదృక్ఫలసాధనే ఏవంవిధపరిణమనే వా
టీ. స్వచ్ఛనం=య ధేచ్ఛమైన, ఏతత్ విహరణమ్
-
-
సామర్థ్యం సంభవేదితి భావః.
ఈత్రిప్పుట, అకార్పణ్యం
దీనత్వము లేని, ఆశనం=ఆహారము, ఆర్యైః సహ= పెద్దలతోడ, సంవాసః - కూడిక, ఉప
... ఫలమ్ ఉపశమ =
విషయభో గేచ్ఛలయందు రక్తిమలేని శాంతి యను, ఏక = ముఖ్య
మగు, ఫలం=ప్రయోజనముగలదియైనను, శ్రుతం వినికి, బహిః వెలుపలికి, మద్దస్పద్దం=
మంద ప్ర సారముగల, మనః అపి = మనస్సును, (ఇతి) యత్ = అనునది ఏదో, ఏషా = ఇది,
కస్య ఉదారస్య తపసః పరిణతిః - ఏమహాతపస్సునకు పరిపాక మో, చిరస్య= చిరకాలము,
విమృళక్ ఆపి=పరామర్శించినను, న జానే=ఎఱుఁగకున్నాను.
=
తా. ఈస్వచ్ఛందవిహారము, నైచ్యములేని
యాహారము,
సత్సాంగత్యము, శాంతి ప్రద మగునెఱుక, మనస్సును బాహ్యవిషయము
లందుఁ బ్రసరింపఁ జేయమి, ఈసర్వమును నేగొప్పతనమునకు ఫలముగా
సంభవించెనో తెలిసికోలే కున్నారము.
ర
ఉ. ఇచ్ఛకు వచ్చినట్లు చరియించుట దైన్యము లేనితిండియుజ్
నిచ్చలు సాధుసంగమును నిర్మల శాంతియు శాస్త్రబోధముక్
మచ్చిక లోనఁ బూని వెలిక మట్టనిచి త్తము నాఁగ నింతయుక్
వచ్చుట యేమహోన్న తతపంబుఫలంబొ యెఱుంగ నేర్తుమే .
• జీర్ణా ఏవ మనోరథాశ్చ హృదయే యాతం చ తద్యౌవనం
హన్తాశ్లేషు గుణాళ్ళ వద్ధ్యఫలతాం యాతా గుణ ఖై
గుణక్షైర్వినా,
కిం యుక్తం సహసాభ్యుపైతి బల వాన్కాలః కృతాన్తో ఒకమీ
హా! జ్ఞాతం మదనా న్తకాజ్ఞయుగళం ముక్త్వా స్త్రీ నాన్యా గతిః .వైరాగ్యశతకము, శివార్చనము
399
వ్యా.అథ శివచరణ మేవ శరణమితి స్మరణమభినీయాహ—జీర్ణా ఇతి.—మనో
రథా విషయాభిలాషాశ్చ హృదయే అన్తరఙ్గ ఏవ, జీర్ణాః నష్టాః- వార్షికా మాత్ర మేవ న
త్వనుభూతా ఇత్యర్థః తథా శ్లేషు అవయవేషు త త్తథాభూతం-కామినీసంభోగోపయం క్త
మిత్యర్థం 8.
8. యౌవనం, యాతం గళితం. హర్తేతి విషాదే, తథా, గుణజ్ఞా గుణ గ్రాహిణస్స
హృదయా ఇతి యావత్ -తైర్వినా * 'పృథగ్వినే' త్యాదినా తృతీయా. గుణా విద్యా
వినయాదయశ్చ, వన్ద్యఫలతాం నిష్ఫలతాం యాతా గతాః- అరుభావకాభావాన్ని రర్థకా
జాతా ఇత్యర్థిః. తథా, బల వాక్, బలిష్ఠ8 - దుర్జయ ఇత్యర్థ ః కాలః కాలస్వరూప అపరా
వర్తఇతి యావత్. అక్షమీ అసహనశ్చ, కృతాన్తో యమస్సహసాభ్యు వైతి అభి
యం జ్జ్కే - ప్రాణాపహరణార్థ మితి భావః. ని. 'కృతాన్తా యమసిద్ధాన్తా వి' త్యమరః.
ఆతః కిం, యు క్తముచితమ్, ఈదృశాయాం కిం కర్తవ్యమిత్యర్థః. హా కష్టం - తథా పీద
మేకం తరుణసాధనమ స్త్రీతి స్మరణమభినీయాహ. జ్ఞాతమవగతం, కిం జ్ఞాతమిత్యత ఆహ-
మదనా ర్తకస్య శంభోః - అబ్ధియుగళం పాదయుగ్మం, ముక్త్వా విహాయాన్యా, గతిశ్శ
రణం, నా స్త్రి, అత స్తదేవ శ్రయణీయమితి భావః.
.
-
=
టీ. మనోరథాః=అభిలాషలు, హృదయే = అంతరంగమున నే, జీర్ణాః = నశించినవి.
తత్ యౌవనం చ = ఆజవ్వనమును, హస్త = అయ్యో, ఆశ్లేషు = అవయవములయందు,
యాతం=గళితములేక అణఁగినది. గుణజ్ఞః వి నా=సహృదయములు లేమి, గుణాశ్చ= విద్యా
వినయాదిగుణములును, వ్యఫలతాం=నిష్ఫలమును, యా తాః= పొందినవి. (అనుభావకులు
లేమిచే నిరర్థకములై నవి.) బలవాక్ బలిష్ఠములును, కృతాన్తిః = నాశము కావించు
నదియు, అక్షమా=ఓర్పు లేనిదియు, (ఆగు), కాలః=మృత్యువు, సహసా= వేగముగా, అభ్యు
పైతి= పైకివచ్చుచున్నది, కింయుక్తం=ఏదియు చితమో, హా=ఓహో, జ్ఞాతం = తెలిసినది.
మదనాన్త... యుగళం - మదనాన్తక = మన్మథునిశరీరమునకు మృత్యువైన ఈశ్వరుని
యొక్క, అఫ్ఘాయుగళం ముక్త్వా = పాదములజంట తప్ప, అన్యా = వేఱు, గతిః =
శరణము, నాస్తి లేదు.
=
తా. కోరికలు మనస్సులోనే జీర్ణించినవి. యావనమును నవయవ
ములలోనే యంతరించినది. గుణజ్ఞులు లేక గుణములును వ్యర్థము లయి
నవి. కాలమా బలవంతమయినది. మృత్యువు సైఁచునది కాదు. ఇప్పుడు
నేయవలసిన దేమి ? ఆ! తెలిసినది! మన్మ థాంతకునిచరణముల సేవించు
టకా కింక నే మున్నది?400
భర్తృహరి సుభాషితము
ఉ. చి త్తమునం దె కోరికలు ) జీర్ణము లయ్యె నశేష గా త్ర ముక్
హత్తినజవ్వనం బరిగె నార్యులు లేమి గుణంబులు ఫలో
చ్ఛిత్తి వహించె నెద్ది తగుతజేరక మానఁడు కాలుఁ డక్కటా!
చి త్తజవై రిపాదయుగసేవనమే గతిగా నెఱింగితిన్.
శ్లో, మ
. మహేశ్వరే వా జగ తా మధీశ్వరే జనార్దనే వా జగద_న్దరాత్మని,
న వస్తుభేద ప్రతిప త్తిర స్తీ మే తథాపి భక్తి స్తరుణేన్దు శేఖరే
వ్యా.నను -
‘యత్పాదనిస్ప్రుతసరిత్ప్రవరోద కేన
తీర్థేన మూ ర్ధ్న్యధికృతేన శివః శివో౬భూత్,
ధ్యాతుర్మ నశ్చ కులశైలవిసృష్టవ జ్రం
ధ్యాయేచ్చిరం భగవతశ్చరణారవిన్దమ్.'
.
ఇత్యాదినా శివాద్య శేష దేవతాకల్యాణ ప్రదే అఖిలలోకారాధ్యా సంసారార్ణ వ తర
యానపాత్రే భగవతశ్చరణారవినే జాగ్రతి కథం శివాజ్ఞయుగళం వినా న్యా గ
ర్నా స్త్రీతి ప్రలపసి ఇత్యాళజ్క్యాహ - మహేశ్వర ఇతి. జగతాం చతుర్దశభ
వనానా, మధీశ్వ రేస్వామిని, మహేశ్వరే శివే వా, తథా, జగతా మన్తరాత్మని అన్తః
కరణసాక్షిణి - అ న్తర్యామిణీతి వా- అథవా అన్తర్భూతాత్మని జీవాత్మ స్వరూ పే అవి
ద్యాప్రతిబిమ్బిత చైతన్య త్వేన తథాభూతత్వా దితి భావః - యద్వా - జగ స్త్యన్త
రాత్మని యస్య తస్మిక్ తథోక్తే - కుక్షిస్థాభిలభువన ఇత్యర్థః, జనానన్ద యతీతి
జనార్దనే విష్ణా వా, మే మమ, వస్తుభేద ప్రతిపత్తిః అయం మహేశ్వరోఒయం జనా
ర్దన ఇతి వన్తుగోచర భేద బుద్ధి - ర్నా' స్త్రీ -'శివాయ విష్ణురూపే యేత్యాదినా తయో
ర్వస్తుతో భేదాభావా దితి భావః; తథాపి భేద ప్రతిపత్యభావే2పి, తరుణేన్దు శ్శే
ఖరః శిరోభూషణం యస్య శస్మిక్ శివే, భక్తి ర్భజనామరాగో, స్త్రీతి శేషః. అత
ఏవ నాన్యా గతిరిత్యుక్తమితి భావః, ఇదం చ స్వభావో దురతిక్రమ ఇతి న్యాయా
దిత్యవగ స్తవ్యమ్. వంశస్థవృత్తమ్ - 'జతౌ తు వంశస్థ ముదీరితంజరా వి'తి లక్షణాత్ .
2
టీ. జగ తామ్=లోకములకు, అధీశ్వరే= ప్రభువగు, మహేశ్వరేవా=హరునియం
దుఁగాని,జగత్ ఆ స్తః ఆత్మని
లోకములకు అంతరాత్మ యగు అనఁగా లోపల వర్తించు
వాఁడగు, జనార్ద నేవా = హరియందుఁ గాని, మే=నాకు, వస్తుభేద ప్రతిపత్తిః=వస్తువులు
*ఆ నెడిభావము, (శివుఁడు వేఱు, విష్ణువు వే అను భావము.) న=లేదు. కథావి అయినను,వై రాగ్యశతకము, శివార్చనము
401
తరుణఇన్దు
శేఖ రే లేఁత చంద్రుఁడు సిగపూవుగాఁగల హరునియందు, భక్తిః = భజ
నానురాగము.
తా. జగదీశ్వరుఁడగుమహేశ్వరునందును, జగదంతర్యామియగు
జనార్దనునందును మాకు భేదబుద్ధి లేదు. ఇర్వురకు నభేదమే. కాని పూప
నెలదాల్పునందు భక్తి బలిసియున్నది.
తే. జగదధీశ్వరుఁ డగుమ హే $ శ్వరునియందు
సకలజగదంత రాత్రుఁడౌ । శార్జియందు
5
భేదవిజ్ఞాన మెయ్యెడక లేదు మాకు
నైనఁ దరుణేందు శేఖరు 6 నంద భక్తి.
శ్లో, స్ఫురత్ స్ఫారజ్యోత్స్నాధవళితతలే క్వాపి పులినే
సుఖాసీనాళ్శా న్త ధ్వనిషు రజనీషు ద్యుసరితః,
భవాభోగోద్విగ్నాశ్శివ శివ శివేత్యుచ్ఛవచసః
కదా స్యామానన్దోద్ధత బహుళ బాష్పాపు తదృశః.
-
85
వ్యా.—అథ స్థాయినశ్శమస్యోదయవశాచ్ఛా రసాభివ్యక్షైక వాక్యానాహ వఞ్చ
భిః——స్ఫురత్ స్ఫారజ్యోత్స్నతిః శాన్తా ఉపరతాః - ధ్వనయః పక్షి మృగాది తాని-
యాసు తాసు తథోక్తాసు - ఏ తేన చిత్తవిశేప హేతురాహిత్యం సూచ్యతే. రజనీషు రాత్రి
షు, స్ఫురస్ర్తీ ప్రకాశమానా-స్పారా ప్రవృద్ధా చ-యా జ్యోత్స్నా చన్ది కా-తయా-
ధవళితం పాణ్డురీకృతం–తలం ప్రదేశ్-యస్య తస్మిక్, క్వాZపి కస్మింశ్చిత్, ద్యుసరితో
గబ్గాయాస్సంబద్ధిని. పులినే సైకతే, సుఖం యథా తథా-ఆసీనా ఉపవిష్టాస్సన్తః, భవా
భోగాత్సంసారవిస్తారాదుద్విగ్నాః విహ్వలాః దుఃఖజనకత్వాదితి భావః. వయమితి
శేషః. ఆతశ్శి వేత్యాది త్రివారముచ్చాని తారాణి వచాంసి ఆ శ్రద్ద వచనాని యేషాం తే
తథోక్తాః - ‘ఆర్తవచన' ఇతి పాఠే దైన్యవచనాస్సన్తిః, కదా కస్మి స్వా సమయే,
అన్తరభ్యన్త రే-గతాః నియమనవ శాద నర్లీ నా ఇతి యావత్
-బహుళాశ్చ - యే బాష్పా
ఆనన్దాశ్రూణి— తెరాకులా వ్యాకులా యా దశా అవస్థా-తాం, యాస్యామః ? అస్తర్నియ
మితానన్ద బాష్పపర్యాకులావస్థాం కదా గమిష్యామ ఇత్యర్థః ' దృశ మితి పాఠే బాష్పా
కులా యా దృగ్దృష్టిస్తాం యాస్యామ-ఇత్యన్వయః. 'కదా స్యామానన్దేద్గతబహుళ బాష్పా
కులదృశ' ఇతి పాఠే-ఆనన్దాదుద్ధతా ఉత్పన్నా యే బహుళ బాష్పాకి తైరాకులా దృశో
భర్తృటీక 26
-402
భర్తృహరి సుభాషి త ము
యేషాం తే తధోక్తాః కదా స్యామ భవేమ? తదానీం ఖలు వయం కృతకృత్యా ఇతి
భావళి.
టీ. శాన్తధ్వనిషు = నెమ్మదిపొందిన సందడిగల, రజనీషు = రాత్రులయందు, స్ఫుర
... తలే-స్ఫురత్ ప్రకాశించుచున్న, స్ఫారజ్యోత్స్నా- నిండు వెన్నెలల చేత, ధవళిత
తెల్లనిదిగఁ జేయఁబడిన, తలే = ప్రదేశముగల, ద్యుసరితః
చద లేఱగుమందాకినియొక్క,
=
=
పులి నే ఇనుకతి న్నెయందు, సుఖాసీనాః సన్తః సుఖముగ కూర్చున్నవారమై, భవా...
ద్విగ్నాః-భవ
సంసారముయొక్క, ఆభోగ = విస్తారమువలన, ఉద్విగ్నాః = విహ్వలుల
=
.
బిగ్గఱ యగు పలుకుగల
.
ఉబికిన,
మైన మేము, శివశివశివ ఇతి = శివశివశివయని, ఉచ్చవచసః
వారమై, కదా ఎప్పుడు, ఆనన్డో... దృశః - ఆనన్ద- సంతోషముచే, ఉద్దత
బహుళ= మెండుగు, బాష్ప - అశ్రువులచే, ఆప్లుత = అంతట తడుపఁబడిన, దృశః=కన్నులు
=
గలవారము, స్యామ= అగుదు మో.
తా. నిశ్శబ్దముగా మాటుడిగిన రేల నిండారినపండు వెన్నెలల చేఁ
దెల్లవాఱిన గంగానది యిసుకతిన్నియపైఁ గూరుచుండి యనంతమైన
సంసారమును రోసీ 'శివశివా' యని పెద్దగ సంకీర్తనము సేయుచుఁ
గనులనిండ నానందాశ్రువులు రా నుండు టెప్పుడో !
శా. శాంతా రావనిశీథ కాలముల భా స్వత్సాంద్ర చం ద్రాతపా
క్రాంతస్వచ్ఛమరున్న దీపులిన యోగ్యక్షోణిఁ గూర్చుండి జ
నాంతో ద్విగుల మైన మేము శివశ శబ్దావృత్తితో నెప్పు డ
త్యంతానందభవాశ్రుసంకులనిశా
వ్యాప్తిక్ సుఖం బుందుమో.
శ్లో. వితీర్థే సర్వన్వే తరుణకరుణా పూర్ణ హృదయా
స్మృర స్తస్సంసారే విగుణపరిణామాం విధిగతిమ్,
వయం పుణ్యారణ్యే పరిణత శరచ్చన్ద్రకిరణా
స్త్రీయామా నేష్యామో హరచరణచి కళరణా.
-
86
వ్యా, వితీర్ణ ఇతి.—సర్వస్వే నిఖిలధనే, విలీణ్ణి దత్తే - అర్థిసాత్కృతే
సతి. ని. 'స్వో జ్ఞాతావాత్మని స్వం త్రిస్వాత్మీయే స్వో స్త్రీయాం ధన' ఇత్యమరః.
తతస్తరుణా ప్రత్యగ్రా యా కరుణా భూతదయా తయా - పూర్ణాని
-
-
-
పూరి
తాని - హృదయాని యేషాం తే కథోక్తాః, తథా, సంసారే, విధిగతిం దైవప్రవృత్తిం,
విగుణపరిణామాం విషమపరిపాకామ్ - ఆకుశల పర్యవసాయినీమితి యావత్, స్మరన్త