వైరాగ్యశతకము, అవధూతచర్య
శ్లో. మహీ రమ్యా శయ్యా విపులముపధానం భుజలతా
వితానం చాకాశం వ్యజనకనుకూలో ఒయమనిలః,
స్ఫురద్దీపశ్చన్ద్ర విరతివని తాసఙ్గముదితః
సుఖీ శాన్తశ్శేతే మునిరతనుభూతిర్నృప ఇవ.
-
413
94
పృథ్వీ
వ్యా.—అధ యోగినస్సార్వ భౌమసామ్యమాహ -- మహాశయ్యేతి.
భూమిః,మహాశయ్యా విశఙ్కటపర్యఙ్క - :-'మహీ శయ్యా వృథ్వీ'తి పాఠే- పృథ్వీ పృథుః
* 'వోతో గుణవచనా' దితి శీష్, మహీ-శయ్యా-ని. 'గోత్రా కుః' పృథివీ పృథ్వీ తా
వని రేదినీ మహీ'తృమరః. భుజలతా బాహువల్లీ, విపులం విస్తీర్ణ, ముపధానం. ని. 'ఉప
ధానం తూపబర్హ మిలిత్యమరః. ఆకాశం చ, వితానముల్లాభః-ని. 'ఆస్త్రీ వితానముల్లాభ
ఇత్యకురః. ఆయం ప్రవర్తమానోనుకూలః, అనిలః పవనః, వ్యజనం తాళవృన్తక
మిత్యర్థఃని. 'వ్యజనం తాళవృస్తక' మిత్యమరః. శరచ్చన్ల్లో దీపః-శరద్రహణం చన్ద స్య
ప్ర కాశాతిశయద్యోత నార్థం, ఇత్యేతత్సర్వమయత్న సిద్ధమపరిచ్ఛిన్నం చైత్యర్థః.
ప్రసిద్ధం తు నైవం భూతమితి భావః. స్వయం, విరతిర్విర క్తి రేవ వనితా - తస్యాస్సశ్లేన
ముదిత స్సంతుష్టః, అత ఏవ, సుఖి ఆనన్ద పూర్ణః, శాన్తళ్ళముశీలో, మునిః-
'నివృత్తస్సర్వత త్త్వజ్ఞః కామక్రో ధవివర్జితః,
ధ్యానస్థా నిష్క్రియో దానస్తుల్యరుృత్కాఞ్చనో మునిః.’
ఇత్యుక్తలక్షణః కశ్చిద్యోగీశ్వరః, అతశుభూతిరఖణ్ణి తైశ్వర్య సంపన్నో, నృవస్సార్వ
భౌమ ఇవ, శేతే స్వపితి నిరాతఙ్కం నిద్రాతీత్యర్థ ః-
రూపక సంకీర్ణ్కోయ ముపమాలంకారః; తథా ఉపమానాన్నృపొదుపమేయస్య
ము నేరపరిచ్ఛిన్నశయ్యాదిస్సంపన్న త్వే నాధిక్య
ప్రతీ తేర్వ్యతి రేకో వ్యజ్యతంత్యఁ ంకా రేణా
లంకారధ్వనిః.
టీ. మహీ=పృథ్వీ, రమ్యా = రమణీయమైన, శయ్యా= సెజ్జ, భుజలతా బాహువల్లి,
విపులమ్ =వి స్తరింపఁబడిన, ఉపధానం =దిండు, ఆకాశంచ= ఆకాసమును, వితానం= మేలుకట్టు,
ఆనుకూలః=సుఖముగానుండు, అయం అనిలః = ఈ గాలి, వ్యజనం=విసనకఱ్ఱ, చన్ద చందు
రుఁడు, స్ఫురత్ దీపః = వెలుఁగుచుండు దివ్వె, విరతి... ముదితః - విరతి = వైరాగ్యమును,
వనితా ప్రియురాలితోడి, సఙ్గ= కూటమిచే, ముదిత
=సంతుష్టుఁడును, శాస్తః = శాస్తుఁ414
భర్తృహరి సుభాషి త ము
డును, అగు, మునిః=యోగీశ్వరుఁడు, అతనుభూతికి = అఖణ్ణి తైశ్వర్యముగల, నృపఇవ
రాజువలె, సుఖం=సుఖముగా, శేతే=(ఆటంకరహితమగు) నిదురఁ జెందును.
తా. భూమి రమ్యమయిననెజ్జ, కై దీవయే విరివిగలతలాడ, ఆ
ళమే పెను అనుకూలవాయువే
ను మేలుకట్టు. అనుకూల వాయు వే వీవన. చంద్రుఁడే దివ్వె· ·
రీతిని ముక్తివనితతోఁ గలయుచు మెలయుచు నానందపడుచు ము
మహారాజువలె హాయి మెయిఁ బవళించును.
చ. ధరణి విశాలతల్ప ముపుధానము బాహువు నింగి చందువా
సుఁటును గంధవాహములు 6 శోభనదీపము చందురుండుగా
విరతివధూమణిం గలసి క వేడుక మీఱ సుఖించి శాంతుఁడై
నిరుపమలీల యోగి శయనించు మహీపతిమౌళికై వడిన్.
శ్లో. భిక్షాకాళీ జనమధ్యసఙ్గరహితస్స్వాయత్త చేష్టస్సదా
హారౌదానవిర_క్తమార్గనిరతః కశ్చి తపస్వీ స్థితః,
ర థ్యాకీర్ణ విశీర్ణ జీర్ణ వసనై రాస్యూతక స్థాధరో
నిర్మానో నిరహఙ్కృతిళ్ళమసుఖాభోగై కబద్ధ స్పృహః.
ర
-
-
-
వ్యా. -అధ యోగిస్వరూపం నిరూపయతి భిక్షేతి, భిక్షామశ్నా తీతి భాష్
భిక్షాన్న మాత్ర
భోజనేన శరీరధారణతత్పర ఇత్యర్థః. జనము ధ్యే-సంగరహితః ఆస క్తివిహీన
‘సదౌత్సంజాయతే కామ' ఇత్యాదిస్మృతేస్తస్య నిదానత్వాదితి భావః. కింతు, సడె
సర్వదా, స్వాయత్తా స్వాధీనా- చేష్టా వ్యాపారో—యస్య స కధోక్తః స్వఛ్ఛన్దవిహా
నిరత ఇత ర్థః-స్వాధీనాత్మీయవ్యాపారో వారి ని. ‘అధీనో నిన్న ఆయత్త' ఇత్యమః
తథా, హానాదానయోస్త్యాగస్వీ కారయోర్విర క్తః అసంకీర్ణః- యో మార్గ స్తత్ర -నిర
ఆసక్తః-నియమేన `హేయవస్తుహానో పాడేయోపాదానతత్పర ఇత్యర్థః. యద్యా-హాసక్
ఇదం హేయమితి త్యాగః-ఆదానమిదము పాదేయమితి స్వీకారః - హేయోపాదేయబు
శూన్య ఇత్యర్థః. నిస్త్రైగుణ్యే పథి విహరతాంకో విధిః కో నిషేధ' ఇత్యాదివచ నా తన
విధిని షే ధాతీకత్వాదితి భావః తథా, రథ్యాయాం వీథ్యామాకీర్ణమ్ అనుపయుక్తత్వా
ర్విక్షిప్తం - కుతః? విశీర్ణం విళకలితం - తత్కుత? జీర్ణం పురాతనం తథాభూతఁ
వసనమాచ్ఛాదనం - యస్య రథ్యాకీర్ణ విశీర్ణ జీర్ణ వసనః - 'చీరాణి కిం పథి న స
దిశన్తి భిక్షా' మిత్యాదినా తస్య తథావిధవసన ధారణస్వాభావ్యాదితి భావః.
* ఆరవైరాగ్యశతకము, అవధూతచర్య
-
415
ఆది త్వాన్మ త్వర్థీ యో౬త్ప్రత్యయః. * ఆర్శ ఆది రాకృతిగ ణః, యద్వా - రథ్యాయాం -
కీర్ణ మనాద రేణ నికి ప్తం-విశీర్ణం జీర్ణం చ వసనం నిజాచ్ఛాదనం యేన స తథో క్తః
సుప్రాప్తం సమధిష్ఠితం - క స్థా
క న్టైవాసనం - యేన స తద్ధోక్తః చతుర్గుణితకజ్ఞోప - ర్యుప
విష్ట ఇత్యర్థః. అత వీవ, నిర్మానో భిమాని శూన్యః సంసారా ధ్యాసరహిత ఇత్యర్థ ః. నిర
హంకృతిరహంకారశూన్యః తదాత్మాధ్యాసరహిత ఇత్యర్థః. శమో నామ వైరాగ్యేణ
నిర్వికారచి త్తత్వం- తేన యః సుఖాభోగః ఆనన్దాతిశయః తత్ర ఏకం ముఖ్యం యథా
తథా-బద్ధా స్పృహా యేన స తథోక్తః బ్రహ్మధ్యాననిష్ఠ ఇత్యర్థః కశ్చిత్కోపి, తపస్వీ
మహాతపాః యోగీశ్వరః * ప్రశంసాయామినిః స్థితః నిరాతఙ్కం వర్తత ఇత్యర్థః.
రథ్యాక్టీర్ణేతి సంప్రాప్రేతి చ విశేషణద్వయేన బాహ్యవైరాగ్యముక్త-మన్యైరాన్తిరవైరాగ్య
మిత్యవగ నవ్యమ్ స్వభావోక్తిరలంకారః. 'స్వభావోక్తిరసౌ చారు యథావద్వస్తువర్ణన
మితి లక్షణాత్ .
ణ
-
శిథిలమైన, జీర్ణ
టీ. భిక్షా ఆశీ = శరీరధారణకుమాతము వలయు భిక్షను భుజించువాఁడును,
జన . . . రహితః-జనమధ్య - జనులనడుమను (ఉండియు), సద్గరహితః = ఆస_క్తివిహీనుఁడును,
సదా=ఎల్లప్పుడును, స్వఆయ త్తచేష్టః = తనకులోఁబడిన వ్యాపారముగలవాఁడుకు, హా...
రతః-హాన = (నీచవస్తు వని వదలుటయందును, ఆదాన=(ఉపాదేయ మని) స్వీకరించుట
యందును, విర క్త = ప్రీతి లేని, మార్గ = నడవడియందు, నిరతః = ఆస క్తుఁడును, రథ్యా...
ప్రీతిలేని,
వసనై 8-రథ్యా = పెద్ద వీథులయందు, కీర్ణ - పాఱవఁబడిన, విశీర్ణ
ప్రాత, పసనై 8 = గుడ్డలతో, ఆస్యూత = అంతటఁగుట్టఁబడిన, కౄ
 ః
ధరించువాఁడును, నిర్మానః =అభిమానశూన్యుఁడును, నిర్ అహంకృతిః= అహంకారశూన్యుఁ
డును, శమ...స్పృహః-శమ = వైరాగ్యముననైనశాంతివలని, సుఖ = సుఖముయొక్క,
ఆభోగ విస్తారమున, ఏక = ముఖ్యముగా, బద్ధ = కట్టఁబడిన, స్పృహః = కోరికగల
వాఁడును-బ్రహ్మధ్యాననిష్ఠయందే మనస్సుగలవాఁడనుట (అగు), తపస్వీ = యోగీశ్వరుఁడు
కశ్చిత్ = ఎవఁడోయొకఁడే, స్థితః = ఉండును.
-
=
=
= బొంతకు, ధరః
=
తా. భీకొన్న భోజనుఁడై, జనుల నడుమ నున్నను, వారిసంగతి
లేక స్వేచ్ఛాప్రవర్తన గలిగి త్యజించుట గ్రహించుట యనునవి లేని
మార్గముననుండి త్రోవలోఁ బడియుండిన చింపిగుడ్డ ప్రే లికలను
గూర్చుకొని యభిమానము
శాం త్యానంద పారవశ్యమున నారూఢుఁడై
డొకఁడుండును,
అహం కారము లేనివాఁడై
యెవఁడో యోగీశ్వరుఁ416
భర్తృహరి సుభాషితము
ళా. హానాదానవిర క్త మార్గనిరతుండముయ్య భిక్షాశి స్వా
ధీనారంభుఁడు లోకసంగ దురి తాతీతస్వభావుండు ర
థ్యానికి ప్తవిశీర్ణ వస్త్రకృతకంఠ థాసీనుఁ డాత్యాక్షర
ధ్యానాసక్తుఁ డొ కానొకండు విగతాళహం కారుఁ డొప్పుకో భువిన్ .
శ్లో, చడ్డాలః కిమయం ద్విజాతిరథవా శూద్రో కథ కిం తాపసః
కిం వా తత్త్వవివేక వేళలమతిర్యోగీశ్వరః క్కోపి కిం,
ఇత్యుత్పన్న వికల్పజల్పముఖ రై రాభాష్యమాణా జనై
ర్న క్రుద్ధాః పథి నైవ తుష్టమనసో యాన్తి స్వయం యోగినః.
-
96
వ్యా —ఆధ యోగి నాం మా నావమానతుల్య తామాహచణ్ణాల ఇతి. అయం
పరిదృశ్యమానశ్చణ్ణాలః కిం అన్యజోవా, ఆథవేతి పక్షాన్తరే, ద్వే జాతీ శూద్రత్వ
బ్రాహ్మణ్యరూపే యస్య స తథోక్తః కిం బ్రాహ్మణోవా - 'జన్మనా జాయతే శూద్రః
కర్మణా జాయతే ద్విజ' ఇతి వచనాదితి భావః యద్వా ద్వే జాతీ జన్మ నీ
గర్భనిర్ల మనసంస్కారాభ్యాం యస్య సః ద్విజాతిః - కిమ్, అథ యద్వా - శూద్రః కిం
వృషలో వా కిం-వా యద్వా- తాపసః కిం తపోనిష్ఠ
తపోనిష్ఠ వా కిం, కిం వా తత్త్వవివేక,
పేశలా పరమార్థ పర్యాలోచనతత్పరా మతిర్యస్య స తథోక్తః కశ్చిత్కోపి,
గీశ్వరః కిం ధ్యాననిష్ఠా వా, ఇత్యనేన ప్రకారేణోత్పన్నై రుదితైర్వికల్పజులై ఎర్వికల్ప
వాక్యైరుఖరా వాచాలాస్త్రైరిత్థం భూతాని వాక్యాని వదద్భిరిత్యర్థః. జనైః, పథి మార్గే
ఆభాష్యమాణా అధిక్షేవ్యమాణా ఆపి, న క్రుద్ధాః న కోపితాః చడ్డాలత్వాద్యాక్షే పేణేతి
భావః, నైవ తుష్టమనసః న సంతుష్టోన్తఃకరణాశ్చ - ద్విజాతిత్వాద్యమే పేణేతి భావః.
యోగినో యోగారూఢాః, స్వయం యాన్తి తూష్టీం గచ్ఛన్తి - బ్రహ్మనిష్ఠ త్వాదితి భావః.
తథా చ గీతావచనం-
8.
'న ప్రహృష్యేతియం ప్రాప్య నోద్విజేతాప్య చాప్రియమ్,
స్థిరబుద్ధిరసమూఢా బ్రహ్మవిద్భహ్మణి స్థితః.
శీతోష్ణసుఖదుఃఖేషు తథా మానావమానయోః,
జ్ఞానవిజ్ఞానతృప్తాత్యా కూటస్థో విజితేన్డ్రియః.
యుక్త ఇత్యుచ్యతే యోగీ సమలోష్టాశ్మ కాఞ్చనః.' ఇత్యాది.
టీ. అయం = ఈకనఁబడువాఁడు, చడ్డాలకిం = మాలవాఁడా, అధవా = లేక,
ద్విజాతికి వా= బ్రాహ్మణుఁడా, ఆక= లేక, కిం శూద్రోవా శూద్రుఁడా,తామససః కిం వాజవైరాగ్యశతకము, అవధూతచర్య
417
తపోనిష్ఠుఁడా, తత్త్వవివేక పేశలమతిః = పరమార్థ పర్యాలోచనయందు నేర్పుగల బుద్ధి
మంతుఁడగు, కోడెపి = ఒకానొక, యోగీశ్వరః
=
=
మహాయోగియా, ఇతి = ఇటులని,
=
ఉత్పన్న వికల్ప జల్ప ముఖరై 8 = పుట్టిన వికల్పపు వాక్యములను ప్రేలుటచే వాచాలురగు,
జనైః = మనుష్యులచేత, పథి = దారిలో, ఆభాష్యమాణాః
=
అధిక్షేపింపబడువారు,
(ఆయ్యును), న క్రుద్ధాః = కోపపడినవారునుగాక, నైవ తుష్టమనసఃజనంతసించినమనస్సు
గలవారురుగాక, యోగినః=యోగీశ్వరులు, స్వయం - తమంతట, యా న్తి=పోవుదురు.
తా. వీఁడు మాలఁడా ! లేక బ్రాహ్మణుఁడా ! శూ
శూద్రుఁడా
తాపసుఁడా! తత్త్వవేత్త యగు యోగీశ్వరుఁడా! యని తన్నుఁ జూచి
పలువురు జనులు పలు తెఱంగులఁ జేయు భాషణమును వినుచుఁ గోపింపక
సంతుష్టమనస్కుఁడై యోగి తన త్రోవను దా నేగును.
ఉ. మాలఁడొ వీఁడు విప్రకుల మండనుఁడో మఱి శూద్రుఁడో తప
శ్శీలుఁడొ సిద్ధుఁడో యనుచుఁ ర జెంతలఁ జేరి వికల్పజల్పవా
చాలజనంబు లాడఁగ వేసం గుపితాత్తులు గారు సమ్మదో
ద్వేలురు గారు మిన్నక భువి విహరింతురు యోగిపుంగవుల్.
శ్లో, హింసాశూన్యమయత్నలభ్యమళనం ధాత్రా మరుత్కల్చితం
వ్యాళానాం రస్తృణాఙ్కురభుజస్సృష్టా స్థలీశాయినః,
సంసారార్ణ వలజ్ఝ నక్షమధియాం వృత్తిః కృతా సా నృణాం
యామన్వేషయతాం ప్రయాన్తి సతతం సర్వే సమా ప్తిం గుణాః.
పళవ
వ్యా.అథ హింసాది రాహిత్యవృత్తిమాహ హింసేతి —హింసయా అన్యోప
తాపకవధాదిభిః - శూన్యం రహితం, అయత్నేన యత్నం వినా - లభ్యం ప్రాప్యమ్,
అశనమన్నం - ని. 'భిస్సా స్త్రీ, భక్తమన్గో జన్న' మిత్యమరః. ధాత్రా చిత్రవిచిత్ర
సృష్టికర్తా బ్రహ్మణా వ్యాళానాం సర్పాణాం-ని. 'వ్యాళో దుష్టగ జే సర్వే' ఇతి విశ్వః
మరుతా వాయునా, కల్పితం నిర్మితం, పశవః గోప్రభృతయః, తృణాఙ్కురాక్ బాల
తృణాని—భుజ్ఞానాః సన్తః, స్థలీశాయినః ఆకృత్రిమప్రదేశే శయనవన్తస్తుష్టాస్సంతుష్టాః
సంసారః పుత్రకళత్రాది ధారావాహి రూపా సంస్కృతిః - స వివ అర్జ వ - తస్య లబ్ధ
నే
అతిక్రమణే-క్షమా-ధీః యేషాం, తేషాం, నృణాం జనానాం, యథా తరణి ద్వారా
సముద్రం తరన్తి తథా జ్ఞానద్వారా సంసారం తరస్తీత్యర్థః. నా వృత్తిః పూర్వోక్త
ప్రసిద్ధజీవనం, కృతా నిర్మితా - బ్రహ్మణేత్యర్థః.
8. తాం వృత్తిం, అన్వేషయతాం మార్గ
భర్త ృ-టీక 27
-
ణ