నీతిళతకము - మాసశౌర్యపద్ధతి
=
-
43
టీ. "శేషః = ఆది శేషువు, ఫణాఫలకస్థి తాం = పలకలవంటి (వేయి) పడగలవిఁద
ఉన్న దానినిగా (ఉంచుకొని), భువనశ్రేణిం -భువన = లోకముల యొక్క, శ్రేణిం = వరు
సను, వహతి= మోచుచున్నాఁడు; సంచ = అతఁడు (ఆది శేషుఁడు) ను, కమఠపతినా= తాఁ
బేటిరాయునిచే, మధ్యేవృష్ఠం = వీఁపునడుమ, సదా= ఎల్లపుడు, ధార్యతేజ మోయఁబడు
చున్నాఁడు; తం అపిజఅతనిని కూర్మరాజును గూడ, పయోధి = సముద్రము, అనాద
రాత్ = అనాయాసముగా, క్రోడ ఆదివరాహమునకు, ఆయత్తం = అధీనునిగా,
కురుతే = చేయుచున్నది. అహహ ఔరౌరా! మహతాం గొప్పవారియొక్క చరిత్ర
విభూతయః = నడవడియొక్క వైభవములు, నిస్సీమానః = మేరలేనివి.
.
తా. ఆది శేషుఁడు పదునాలుగులోకములను తనపడగల చేత
మ్రోయు చున్నాఁడు. అతనిని ఆదికూర్మమూర్తి మూఁపున వహించు
చున్నాఁడు. ప్రళయకాలసముద్రుఁ డట్టియాది కూర్మమును
హునికి లోఁబడిన వానిని గాఁ జేయుచున్నాఁడు. కావున మహాత్తుల
మహిమకు మేర లేదు.
మ. భువనశ్రేణి వహించు శేషుఁడు ఫణాభోగంబుపై సంతతం
బవలీల భరియించుఁ బృష్టమునఁ గూరాధీశ్వరుం డాతనిక్
ధవళక్ట్రోడవశాత్తుఁ జేయు నతనికా 8 వారాశి యశ్రాంతిచే
నవురా! ధీర చరిత్ర సుపద లసంఖ్యాత
ప్ర భావోన్నతుల్ .
ఆదివరా
ఆవః =" మౌన శౌర్యములుగలవాఁడే గొప్పవాఁడు గాని యవి లేనివాఁడు గాఁ".
డని మైనాకుని దృష్టాంతముగఁ గైకొని చెప్పుచున్నాఁడు:——
శ్లో, వరం ప్రాణోచ్ఛేదః సమదమఘవన్తు క్తకులిశ
ప్రహారై రుద్దచ్ఛద్భహులదహనోద్గార గురుభిః,
తుషారాద్రేః సూనోరహహ! పితరి క్లేశవివ శే
న చాసౌ సంపాతః పయసి వయసాం పత్యురుచితః
28
దహన
వ్యా, మాన శౌర్యశాలిన ఏవో క్తవిధమహత్త్వం న
తు తద్విహీన స్యేతి
మైనాకం దృష్టాన్లీకృత్యాహ వరమితి. — తుపారాత్రే స్సూనో హిమవత్పుత్తస్య
మైనాకస్య, ఉఛ్ఛన్నుజ్జృమ్భమాణో బహుళో భూయిష్ఠశ్చ - యో
శ్శిలాసంఘర్ష ణజనితవహ్ని - సస్యోద్ధారైర్నిస్సరణైః
సస్యోదారైర్నిస్సరణైః - గురుభిః దుస్స హైః, సమ
దేన సదర్పేణ - మఘవతా దేవేన్ద్రణ - ముక్తస్య ప్రయుక్తస్య - కులిశస్య వజ్రా
-45.
-
భర్తృహరి సుభా షీ తము
యుధస్య ప్రహారై ర్విచారణైః, ప్రాణోచ్ఛేదో మరణమిత్యర్థః, వరం మనాక్స్
యం- ని. 'దైవాద్వృతే వరః శ్రేష్ఠ త్రిము క్లీబం మనాకియ,' ఇత్యమరః, కుతః ?
అహహేతి భేదాతిశయద్యోత నార్థో నుకరణశబ్దః పితరి హిమవతి, క్లేశేన
హారజనితదుః ఖేన
-
'
వివశే విహ్వలే సతి, అసావద్యా= ప్యుపలభ్యమానః, పయసాం
పత్యుస్సముద్రస్య - ఆత్రాసమాసత్వేన సంజ్ఞాభావాత్ * 'ఖ్యత్యాత్పరస్యే”తి కృత
యణాదేశా
త్తిశబ్దాత్పరస్య ఉస్కో కారస్య ఉకారాదేశః, వయసి సలిలే సంపాతః
ప్రవేశః - నిజప్రాణసంరక్షణార్థం నిమజ్జ్యావస్థానమిత్యర్థః, ఉచితో న్యాయ్యో, నచన
భవతి హి, అస్యైవేతి శేషః, యతో మానశౌర్య సంపన్నస్య పుంసః స్వప్రాణమాత్ర
పరిత్రాణతత్పరతయా క్వచిన్ని లీయావస్థాన మే వాత్యన్తాయశస్కరమ్, కిముత పితరి క్లేశ
వివ శే; అతః ప్రాణపరిత్యాగేనాపి మానశౌర్యే వివ ప్రతిష్ఠాపనీయే, అన్యథా మహానప
వాదస్స్యాదితి భావః. ఆత్రోదారశబ్దస్య గౌణత్వాన్ని గ్రామ్యతాదోషః, ప్రత్యుత
సౌన్దర్యాతిశయ మేనా పాదయతి, తదుక్తం దక్ష్యాచార్యై:
'నిష్ఠ్యూతో దీర్ఘ వార్తాది గౌణవృత్తివ్యపాశ్రయమ్,
అతిసున్దరమన్యత్ర గ్రామ్యక్యం విగాహతే.'
ఇతి..
పురా కిల భూమణ్డలోపద్ర వకారిణాం పర్వతానాం కోపవశాత్పక్ష చ్ఛేదోద్యతే శక్రే
భియవిహ్వలో మైనాకః సముద్రమధ్యే నిమజ్యోతిష్ఠదితి పౌరాణికీ కథా
సంధేయా. శిఖరిణీ వృత్తమ్.
===
=
టీ. తుషారఅదే ః = మంచుకొండ (హిమవంతము) యొక్క, సూన్కో పి=పుత్రు
నికి (ఆనఁగా: మైనాకునికి), ఉద్ద... రుభిః - ఉద్గచ్ఛత్ = పైకి వెడలుచున్న, బహుళ=
అతిశయమైన, దహన నిప్పులయొక్క, ఉద్గార = క్రక్కు టవలన, గురుభిః =
ఓర్వరాని, సమద. . . రై 8-సమద = గర్వముగల, మఘవత్ = ఇంద్రునిచేత, ముక్త=విడువఁ
బడిన, కులిశ = వజ్రాయుధముయొక్క ప్రహారైః = దెబ్బల చేత, ప్రాణఉచ్ఛేదః
ప్రాణము పోవుట, పరం = కొంత మేలు. అహహ! = అయ్యయ్యో, పితరి =
క్లేశవివశే-క్లేశ = (వజ్రా యుధపు దెబ్బల) నొప్పిచే, వివశే = మైమఱచియుండఁగా,
వయసాంపత్యుః = సముద్రుని (నీళ్లదొర యొక్క, పయసి = నీటియందు, సంపాతః =
పడియుండుట, ఉచితః - తగినది, న = కాదు.
తా. హిమవంతుని కుమారుఁడగు మైనాకునికి, దేవేంద్రుఁడు
తనబలిమి కొలఁది వేయ నిప్పులు గ్రక్కుచు నోర్వరాక మీఁదఁబడునీతిశతకము - మానశౌర్యపద్ధతి
45
కలిశము యొక్క దారాహతిచేఁ జచ్చుటే కొంచెము మంచిదిగాని,
ఆపాటు చే మూర్ఛనొందిన తనతండ్రిని వదలి తన ప్రాణముల రక్షించు
కొన సముద్రముఁ జొచ్చి దాగియుండుట తగునా?
చ. సమధిక భీషణజ్వలన జాల వినిర్గ మదుస్సహంబుచే
సమదసు రేంద్రము_క్తకులిశక్షతిచే సుచితంబు ప్రాణఘా
తము హిమవత్కుమారునకుఁ గ దండ్రి నిశాతళ తార పాత ఖే
దమున మునుంగుచున్న తఱిఁ
జలరాశి: జొరంగ నర్హమే.
అవ. మానవంతులు పరులతిరస్కారము నోర్వ రని సదృష్టాంతముగ చెప్పు
చున్నాఁడు:-
యద చేతనోఒపి పాదైః స్పృష్టః ప్రజ్వలతి సవితురిన శాస్త్రః,
త త్తేజస్వీ పురుషః పరకృతనికృతిం కథం సహతే?
-
వ్యా.అధ మానినాం పరని కారాసహనం సదృష్టాంతమాహయదితి
యద్యస్మాత్కారణా; దచేతనః చేతనరహితః నిర్జీవోజ పీతి యావత్ పాషాణత్వాదితి
భావః, ఇనకాన్తస్సూర్యకాన్తమణి, స్సవితుస్సూర్యస్య, పాదైః రశ్మిభి - రజ్ఞిభిశ్చ,
స్పృష్టః సంవళితస్తాడితశ్చేతి ధ్వన్యతే, ప్రజ్వలతి జాజ్వల్యమానో భవతి - కోపోద్రిక్త
శ్చేతి గమ్యతే, తతసాత్కారణాత్, తేజస్వీ తేజశ్శాలీ మాన శౌర్యసంపన్నః పురుషః
సచేతనః ఇతి శేషః, పరైళ్ళత్రుభిః, కృతనికృతిం విహితావకారం, కథం సహతే క్షమతే
న కథంచిదిత్యర్థః; మైనాకస్తు నైవమితి భావః - ని. 'పాదారశ్యతుర్యాం శా' ఇత్య
ఆర్యావృత్త భేదః.
మరః
==
B
టీ. యత్ =
= ఎందువలన, అచేతనః ఆపి = ప్రాణము లేనివయ్యును, ఇనకాంతః =
సూర్య కాంతము, సవితుః = సూర్యునియొక్క, పాదైః = = కిరణములచేత, (కాళ్ల చేతనని
యర్థాంతరము), స్పృష్టః తాఁకఁబడిన దై, (తన్న ఁబడినదై అనియు,) ప్రజ్వలతి
మండునో (కోపించునో) అనియు, తత్ = అందువలన, తేజస్వీ = తేజస్సుగల (అనఁగా
మానశౌర్యములుగల), పురుషః - పురుషుఁడు, పర...కృతిం
పురుషుఁడు, పర...కృతిం - వర = ఇతరులచే, కృత
చేయఁబడిన, నికృతిం
=
ధిక్కారమును, కథం సహతే
=
ఎట్లు సహించును?
తా. సూర్య కాంతమణి అచేతనమయినను సూర్యునిపాదములు
(కిరణములు) తనకు సోఁకినంత మాత్రనే మండిపడును. కావున తేజో
వంతులు పరులు చేయుపరిభవమును సహించి యూరకుండరు.46
ర్తృహరి సుభాషితము
తే. అక్క కాంత మచేతనం 6 బయ్యు సవితృ
పాదములు సోఁకినంత నెప్రజ్వరిల్లుఁ
గాన నభిమానవంతుఁ డెం ళ దైన శత్రు
కృతతిరస్కార మెట్లు స 6 హింప నేర్చు.
అవ. “ తేజస్వంతుల పరాక్రమమునకు వయస్సు కారణముగా” దనుచున్నాఁడు:-
శ్లో. సింహః శిశురపి నిపతతి మదమలినకపోలభిత్తిషు గజేషు,
ప్రకృతిరియం సత్త్వవతాం న ఖలు వయ స్తేజసాం హేతుః,
8,
30
వ్యావిక్రాన్త త్వే వయోzసిన హేతురితి వినిగమయతిసింహ ఇతి.—
శిశుర్భాల్కోపి విక్రాన్తత్వయోగ్యతారహితావస్థా= పీత్యర్థ ః, సింహ3. మదమలినాః
దానవయఃపక్కిలా8-కపోలా భిత్తయ ఇవ యేషాం తేషు గణేషు-మాతశ్లేషు, నిపతతి,
కుంభస్థ లవిదారణార్థ మితి భావః, ఇయం బాల్యే పి విశ్రాన్తతా, సత్త్వవతాం బలాఢ్యా
నాం, ప్రకృతిః స్వభావః, కుతః? వయో బాల్యాది, తేజసాం ప్రతాపశాలి నామితి -
లే సద్వతో ర భేదాధ్యవసాయోత్యస్త తేజస్విత్వ ప్ర కాశ నార్థ కః, హేతుః కారణం - న
భవతిఖలు - ' తేజసాం హి న వయః సమీక్ష్యత' ఇతి న్యాయాదితి భావః - 'వయః
పక్షిణి బాల్యాదా' విత్యమరః, అయమప్యార్యావృత్త భేదః.
= మద
టీ. సింహః = సింహము, శిశు ఆపి = పిల్ల అయినను, మద... త్తిషు-మద
(జల) ముచే, మలిన - ముఱికియైన, కపోలభిత్తిషు ఆ గోడ మొత్తలవంటి చెక్కిళ్లుగల,
గజేషు = వీశుఁగులమీదికి, నిపతతి - దూఁకును. ఇయం - ఇది (ఇట్లు పరాక్రమించుట)
సత్వవతాం = బలముగలవారికి, ప్రకృతిః = స్వభావము; వయః =
వయస్సు, తేజసాం =
(ఇచట తేజశ్శబ్దమునకు తేజస్సు గలవా రని యర్థము. తేజస్సునకును తేజస్సుగలవారికిని
ఆ భేదముగ చెప్పుటవలన మిక్కిలి తేజస్వులు (తేజురూపులే) అని తోఁచుచున్నది.)
తేజముగలవారికి, హేతుః = కారణము, న - కాదు.
=
తా. సింగము బాల్యదశయందుండినను మదధారలు స్రవించు
టచే మలినములయిన గోడలవంటి చెక్కిళ్లుగల మదగజంబుల విఁద
కుఱుకును, ఇది బలవంతుల స్వభావము. పరాక్రమప్రకటనమునకు
వయసు మొదలగునవి పనిలేదు.నీతిశతకము - అర్థపద్ధతి
క. విదలింప నుఱుకు సింగపుఁ
గోదమయు మదమలినగండ
నీది బలశాలికి నై జము
కుంజరములపై
గద తేజోనిధికి వయసు కారణ మగునే.
ఇతి నీతిశతకమునందు మానశౌర్యపద్ధతి వర్ణన మను
మూఁడవదశకము.
అ ర్థ ప ద్ధ తి
47
ఆవ. ఇట్లు మాన శౌర్య పద్ధతిని నిరూపించిన పిదప, ఆమాన శౌర్యములకు నర్థమే
మూల మగుటవలన, అర్థపద్ధతిని ఆరంభించుచు మొదట ద్రవ్యతత్పరులచరి త్ర మును
దలఁచుకొని చెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో, జాతిర్యాతు రసాతలం గుణగణస్తత్రావ్యధో గచ్ఛతాత్
శీలం శై లతటాత్పతత్వభిజనస్సన్దహ్యతాం వహ్నినా,
శౌర్యే వైరిణి వజ్రమాళు నిజతత్వర్థీస్తు నగి కేవలం
యేనై కేన వినా గుణా _సృణలవ ప్రాయాస్సమస్తా ఇమే.
51
-
వ్యా,—మాన శౌర్యయోరవ్యర్థ మూల త్వాత్ తన్నిరూపణాన నరమర్థ పద్ధతిం నిరూప
యతి _తత్ర
తి తత్ర ప్రథమమక్షైక తత్పరాణాం మతమభిసంథాయ తమాహజాతిరితి —
జాతిః బ్రాహ్మణత్వాదిః, రసాతలం నామాధోలోకం, యాతు గచ్ఛతు భ్రశ్యత్విత్యర్థశి,
గుణగణో ధైర్యాచార్యగామ్భిర్యాది గుణ సమూహః, తత్రాపి రసాతలా పేక్షయాZ
వ్యధః పాతాళలోకం, గచ్ఛతాత్ ప్రాప్నుయాత్, శీలం సత్స్వభావః శైలతటాత్,
పతతు విశీర్ణం భవత్విత్యర్థః; అభిజనో వంశః - ని. 'అభిజనాన్వయా వంశ' ఇత్యక్షరః.
వహ్నినా, సందహ్యతాం భస్మీ క్రియతాం, వైరిణి సంక్షోభకారి త్వాచ్ఛత్రుభూతే,
శౌర్యే శూరత్వమూర్థీ ్నత్యర్థః, ఆశు శీఘ్ర, వజ్రమశని - ర్నిపతతు - అశనిని పాతేన
తదపి విధ్వ స్తం భవత్విత్యర్థః, ఏవం పూర్వోక్తజాతికులో చితాభిమాన శౌర్యాదినా
శేవ్య
సాకం న కించిదపి చ్ఛిన్న మితి భావః, తథాపి కిం యుమ్మ దభిలషితమిత్యత ఆహుః
నోZస్మాకమ్, అర్థః కేవలం విత్తమే, వాస్తు సంభవ - త్వయమేవాస్మాకం పరమార్థ ఇతి
భావః, ననూత్కర్షావహత్వేన, ప్రసిద్ధానాముక్తగుణానాంవిధ్వంసమణీకృత్య ఏకేన