38
భర్తృహరి సుభాషితము
భుక్త్కే అభ్యవహరతి - గుడతజ్ఞులాదికమితి శేషః * 'భుజోజనవన' ఇత్యాత్మ నే
పదమ్, ఇమావేవ నీచానీచజనయోః దృష్టాన్తావితి భావః.
వస స్తతిలకావృత్తం - లక్షణం తూక్తమ్.
=
టీ. శ్వా = కుక్క, పిండదస్య = కూటిముద్ద వేయువానియెదుట, లాంగూల చాల
నం = తోఁకనాడించుటను, అధః = క్రింద, చరణఅవఘాతం = కాళ్లతోఁగొట్టుటను,
భూమా = నేలయందు, నిపత్య = (వెల్లకిల పడి, వనన ఉదరదర్శనం - నోటినికడుపును
జూపుటను, కురుతే = చేయును; గజపుంగవః తు = మంచియేనుఁగు అన్ననో, (పిండదుని),
ధీరం = బెట్టుగా, విలోకయతి = చూచును; చాటుశ తైః = మంచి మాటల యొక్క
వందల చేత, భుక్త్కే = తినును.
=
తా. కుక్క తనకు పిడికెడు నన్నము పెట్టువానియెదుట తోఁక
నాడించుట కాలితోనే భూమియందుఁ బడి నోరు కడుపుఁ జూపించుట
మొదలగునీచకృత్యము లెన్ని యో
చేయును, గజశ్రేష్ఠము ధైర్య
ఋతోఁ జూచుచు మావటివానిచేత ప్రియవాక్యములచేత లాలింపఁ
బడుచు నాహారమును గ్రహించును.
ఉ. వాలముఁ ద్రిప్పు నేలఁ బడి క వక్త్ర ముఁ గుయుఁ జూపుఁ గ్రిందటం
గాలిడుఁ ద్రవ్వుఁ బిండదుని కట్టెదుట శునకంబు భద్రతుం
డాలము కాలితండుల గుండంబులు చాటువచళ్ళతంబు చే
నోలి భుజించు ధైర్యగుణణీయుక్తిగఁ జూచు మహోన్నతస్థితిన్.
ఆవ. "శౌర్యమానాదులు గల వంశోద్ధారకుఁడే సఫలజీవితుఁడు” అను
చున్నాఁడు..
శ్లో, పరివర్తిని సంసారే మృతః కో వా న జాయతే,
స జాతో యేన జాతేన యాతి వంశస్సమున్న తిమ్.
24
వ్యా.అక మానశౌర్య సంపన్న తయా వంశవర్ధనస్యైవ జనస్య సత్తా లాభో
త్వన్యస్యే త్యాహ—పరివర్తినీతి, — పరివర్తిని ధర్మాధర్మవశాత్సౌనః పున్యే
వర్తమానే, సంసారే జరామరణరూపే సంసారచక్రే కోవా పుమాక్, మృతః
ప్రేతః, న జాయతేన భవతీతి ఉత్పన్నో వా న భవతీతి శేషః - య ద్వా - కో
పాన మృతః కో వా న జాయతే నోత్పద్యతే - సర్వో ఒప్యుత్పన్నో మృతశ్చ
భవ త్యే వేత్యర్థ ః - జాతస్య హి ధువో మృత్యుః ధ్రువం జన్మ మృతస్య చే' తి భగవ
ద్వచనాదితి భావః, తతః కిమత ఆహ—స ఫుమార్, శాత ఉత్పన్నో జన
8
జన్మలాభవానీతిశతకము - మానశౌర్యపద్ధతి
39
నితి యావత్, శోZసావిత్యత ఆహ యేన జాతేనోత్సన్నేన పుంసా, వంశోఒన్వ
వాయః, సమున్నతిం మహౌన్నత్యం, యాతి ప్రాప్నోతి; వంశోద్ధారకో యః పుమాక్
స ఏవ జన్మలాభవా, నేవం భూతత్వం చ మానశౌర్య సంపన్నస్యైవ న త్వన్యస్య, ఆతః
కిమన్యైరజాగళ స్తనవదుత్సన్నైర్మశకవద్విన పై శ్చేతి భావః.
అనుష్టుభం వృత్తమ్.
టీ. పరివర్తిని = తిరుగుచుండు, సంసారే = చావు పుట్టుకలవరుసలో, మృతః
చచ్చినవాఁడు, కః వా
=
ఎవ్వఁడు, న జాయ తే
-
తేన=ఏపుట్టిన
పుట్టఁడు? యేన జాతేన = ఏపుట్టిన
వానిచేత (ఎవఁడు పుట్టుటచేత), వంశః - కులము, సమున్న తిం=గొప్పతనమును, యాతి=
పొందునో, సః = వాఁడు, జాతః
-
పుట్టినవాఁడు.
తా. చావు పుట్టుక లనునవి యెప్పుడును గల యీసంసారచక్ర
మునఁ జచ్చిన వారందఱును బుట్టు వారే. అట్లు పుట్టినవారిలో నశింపని
వారెవరు? ఎవనిపుట్టుకవలన వంశము కీర్త్యాదులచేత వాసిగాంచునో
వాఁడే జన్మించినవాఁడు. వానిజన్మయే గణనీయము.
తే. ప్రాణీలోకంబు సంసారథపతిత మగుట
వసుధపైఁ గిట్టి పుట్టనివాఁడు గలఁడె
వానిజన్మంబు సఫల మెవ్వానివలన
వంశమధికోన్నతి వహించి వన్నె కెక్కు.
అవ. మానవంతుని వర్తనమును జెప్పుచున్నాఁడు: —
శ్లో, కుసుమ_స్తబక స్యేవ ద్వయీ వృత్తిర్మనస్వినః,
మూర్ధ్ని వా సర్వలోకస్య శీర్యతే వన ఏవ వా
25
వ్యా.Ô ఇతం భూతస్య పురుషస్య వ్యాపారమాహ– కుసుమేతి. కుసుమ
స్తబక స్యేవ పుష్పగుచ్ఛస్యే వేత్యేకం పదం, మనస్వినో ధీరస్య
మాన శౌర్య
శాలినః పుంస ఇత్యర్థః, ద్వయీ ద్వివిధా, వృత్తిర్వ్యాపారః, 'ద్వే గతీ హీ'
=
-
తిపారే స్పష్టార్థః . తృతీయా తు నసంభవ తీత్యర్థః కిం తద్వృత్తిద్వయమి
త్యత ఆహః — సర్వలోకస్య సర్వేషాం జనానామిత్యర్థః, మూర్థి ్న శిరస్యున్నత
స్థానే చ. స్త్రీయత ఏవేతి శేషు, అథవా వన వివారణ్యే, శీర్య తే వా జీర్య తే -
భావే లట్, ఏవముభయీ వృత్తిః - శౌర్యాదున్నతస్థానస్థితి సదలా భే మానాదర
ణ్యే జీర్ణ తా తా వా ఇతి వివేకః, ఇయమేవ పుంసాం శ్రేయస్కరీ వృత్తిరితి భావః.
జీర్యతే
త40
భర్తృహరి సుభాష తము
కుసుమ స్తబక స్యేవేత్యత్ర సమాసః శ్రీతీ పూర్ణోపమాలంకారః, ఇవశబ్దేన సహ
సమాసస్య సంభవాత్ తథా చ వార్తికమ్ *ఇవేన సహ నిత్యసమాసో విభ
క్త్యలోపః, పూర్వపదప్రకృతిస్వరత్వం చేతి వృత్తం పూర్వవత్.
-
=
=
టీ. కుసుమస్తబకస్య ఇవ - పూలగుత్తివలె, మనస్వినః గొప్పబుద్ధిగలవా
నికి (మానము శౌర్యముగలవానికి) వృత్తిః=నడవడి, ద్వయీ = రెండువిధములయినది:
(ఎట్లనఁగా:) సర్వలోకస్య = సమస్తజనముయొక్క, మూర్ధి ్న = శిరస్సునందు (అనఁగా
సిగయం దని స్తబకపరము. అందఱకన్నను పైవాఁడై అని మనస్విపరము.) (స్త్రీయతే =
ఉండుట) వా = అట్లుకాదని, వ నేవీవ=అరణ్యమందే, శీర్యతే జీర్ణించుటయో.
తా, మాననీయుఁడగు విద్వాంసునకు పుష్పగుచ్ఛమునకుఁ బోలె
ఎల్లరచేత శిరసావహింపఁబడుటయో, లేక అరణ్యముననే మ్రగ్గుటయో
ఈ రెండు గతులే తక్క వేఱువిధము లేదు.
తే. కుసులుగుచ్ఛంబునకుఁ బో లేఁ 6 బొసఁగు శౌర్య
కోనును
మానవంతున కివి రెండు ) మహితగతులు
సకలజనమ స్తకప్ర దేశముల నైన
వనమునం దైన జీర్ణ భాగవంబుఁ గనుట.
150 =
అవ. మానశౌర్యవంతుఁడు శక్తి యుడిగియు గొప్ప కార్యములనే చేయఁ బూను
శ్లో. సస్త్య న్యే ఒసి బృహస్పతి ప్రభృతయస్సమ్భావితాః పఞ్చషా
స్తానత్యేష వి శేషవి క్ర మరుచీ రాహుర పై రాయతే,
ద్వావేవ గ్రసతే దివాకరనిశా ప్రాణేశ్వరౌ భాస్వరా
భ్రాతః పర్వణీ పశ్య దానవపతిశ్శీర్షావ శేషాకృతిః.
26
స
వ్యా.Ôపునరప్యుక్తోభయగుణ వైశిష్ట్యస్యై వోత్కృష్టతామాహ.
స్త్రీతి. —అన్యే పక్ష్యమాణసూర్యచక్రా పేక్షయా ఇతరే, బృహస్పతి ప్రభృతయః బృ
హస్పతి ప్రముఖాః - ప్రభృతి శబ్దేన బుధశు శ్రాదయో2పి గృహ్యస్తే, పఞ్చ షడ్వా
పశ్చిమోః గ్రహాః * 'సంఖ్యా వ్యయే' త్యాదినా బహువ్రీహిః *బహువ్రీహౌ సంఖ్యే
యేడ జబహుగణా' దితి సమాసాన్తో డచ త్యయః, సంభావితాః గ్రాహ్యత్వేనో
వస్థితాః బహుమతా వా, సన్తి వర్తస్తే, తాజ్ ప్రతి బృహస్పతి ప్రభృతీ లక్ష్మ్యీకృ
త్యేత్యర్థః, విశేషేషు విశిష్టను తేజోమహత్స్వితి యావత్ - విక్రమే పరాక్రమ
ణే - రుచిః శ్రీతిర్యస్య స తథోక్తః - తేజస్విభిన్స హైవ కలహాచరణతత్పర ఇత్యర్థః,నీతిశతకము - మానశౌర్యపద్ధతి
41
ఏషః ఉపరాగకర్తృత్వేన ప్రసిద్ధి, రాహుః సైంహికేయః. న వైరాయతే వైరం
ఆలక్ష్యత్వా త్తత్కబళనతత్పరో న భవతీత్యర్థః
న కరోతి
దీర
-
*
*
-
అన్య
'శబ్దవై రకలహాభ్ర
కణ్వమే ఘేభ్యః కరణ' ఇతి క్యజ్ ‘అకృత్సార్వధాతుకయో దీర్ఘః, ఇతి
ర్ఘ ః- విక్రమరుచీ రాహురిత్యత్ర * 'రో రీ'తి రేఫ పే*ఢలోపే పూర్వన్య
దీర్ఘ 2ణ' ఇతి దీర్ఘః. కిం తు, భాస్వరౌ తేజస్వినౌ * 'స్థీశ భాస' ఇత్యాదినా వ
రత్ప్రత్యయః, ద్వాపుభౌ, దివాకరని శాప్రాణేశ్వరా సూర్యాచన్ద్రమసావేవ
యోగవ్యవచ్ఛేదార్థకో య మేవ కారః, శీర్ష మేవావ శేషో యస్యాస్సా
శేషా ఆకృతిర్యస్య శిరోమాత్రావశిష్టగాత్ర ఇత్యర్థః - 'శీర్షావ శేషీకృత' ఇతి పాఠేడె
వ్యయమేవార్థః పరిణమయితే వ్యః, దానవపతిర్దానవేశ్వరః పూర్వోక్తో రాహుః,
పర్వణి దర్శపౌర్ణమాసీ ప్రతిపత్సం ధౌ, గ్రసతి గిళతి, హే భ్రాతరిత్యాద రేణ వృనర్జన
సంబోధనం, పశ్యేత్యత్ర వాక్యార్థః కర్మ ఆయతశ్శిరోమా త్రావశిష్ట వివాయమీదృ
క్కర్యాచరణతత్పరో౬ భూత్సంపూర్ణాఙ్గ
శ్చేత్కిం కరిష్యతి న జానామితి భావః,
ఏవం మానశౌర్యశాలినో హి నిజాఙ్గవైకల్యం న పరిగణయేయురితి కిం తు మహ
త్కార్య మేవ కర్తం వ్యవస్య స్తితి తాత్పర్యమ్ పురా కిల దేవానామమృత ప్రదాన
సమమే విష్ణుచక్రేణ చ్ఛిన్న శీర్ష త్వాచ్ఛిరోమా త్రావశిష్టగా త్రో భూత్సైంహి కేయ
ఇతి పౌరాణికీ కథా–త్రానుసంధేయా. శార్దూలవిక్రీడితం వృత్తమ్.
ఏషః = ఈ, రాహుః =
-
-
=====
టీక. అన్యే = ఇతరులు, బృహస్పతి ప్రభృతయః బృహస్పతి (బృహస్పతి
శుక్రుఁడు, శని, అంగారకుఁడు, బుధుఁడు) మొదలయిన వారు, పంచపాః = ఆయిదాఱు
గురు, సంభావితాః = పూజితులై (అనఁగాః గ్రహింపఁదగిన వారలై .] సంతి = ఉన్నారు.
తాక్ ప్రతి వారినిగుఱించి, విశేష... రుచిః విశేష=గొప్ప వారిమీద, విక్రమ = పరా
క్రమమందు, రుచికి = ప్రేమగల (అనఁగాః గొప్పవారితో ఢీకొనుటకు నిశ్చయించు),
రాహుగ్రహము, న వైరాయతే పగఁబెట్టుకొనఁడు.
భాస్వరౌ= ప్రకాశించు, దివాకరనిశాప్రాణేశ్వరౌ = సూర్యచంద్రులను, ద్వౌఏవ = ఇద్దఱి
సమాత్రమే, శీర్షావశేషాకృతిః శీర్ష = తల మాత్రము, అవశేష - మిగతగాఁగల,
ఆకృతిః = ఆకారముగలవాఁడు (ఆయినను), దానవపతిః = రాక్షసరాజు (రాహువు);
పర్వణి = పర్వమునందు (అనఁగాః సూర్యుని అమావాస్యయందు, చంద్రుని పూర్ణిమ
యందు), గ్రసతే= మ్రింగును. (హే) భౌతః = (ఓ) అన్నా ! పశ్య … చూడుము.
యందుమా
తా. బృహస్పతి మొదలగు గణనీయములైనఆయిదాఱు గ్రహము
లున్నను పరాక్రమశీలుఁ డగురాహువు వారితేరువు బోక శీర్షా42
భర్తృహరి సుభాషితము
వశిష్టుఁడై యుండియు తేజోవంతుల
గుదివాకరనిశాకరు (సూర్యుచంద్రు)
లనుమాత్రమే పర్వకాలములందుఁ బీడించుచున్నాఁడు,
మ. గురుమఁఖ్యుల్ గల రేవు రాఱ్వురు శుభాంగుల్ ఫీచరుల్ వారిలో
వరవిక్రాంతవిహారి రాహు వెపుడుకోరవై రంబు సేయండు భా
స్వరులక్ భాస్కరయామినీచరులనే బాధించుచున్నాఁడు ద
త్పరతః మస్తక శేపమూర్తి యగునా దైత్యుండు గర్వంబునన్.
అవ. “మహాతులమహిమ యనంత” మని చెప్పుచున్నాఁడు..
శ్లో. వహతి భువనశ్రేణిం శేషః ఫణాఫలకస్థితాం
కమఠ పతినా మ ధ్యేపృష్ఠం సదా సచ ధార్యతే,
తమపి కురుతే క్రోడాధీనం పయోధిరనాదరా
దహహ! మహతాం నిస్సీమానశ్చరిత్ర విభూతయః.
వ్యా.—అధ
మహతాం
-
శేషః,
27
ఫణాః
రి
మాహాత్మ్యమాహ—వహతీతి,
సహస్ర సంఖ్యాకాః స్ఫటాః ఫలకానీవ తేషు - స్థితా తాం, భువనశ్రేణిం పాతాళాది
చతుర్దశవిష్టపపక్తి; వహతి ధారయతి - ని. 'స్ఫటాయాం తు ఫణా ద్వయో' రి
త్యమరః, స చ "శేషః కమఠపతినా ఆదికూర్మేణ *పతి స్సమాస ఏవేతి ఘసంజ్ఞాయా
'మాజో నాస్త్రీయా మిత్యాజో నాభవః పృష్ఠస్య మధ్యే మధ్యేపృష్ఠం నిజఖర్పరో
పరిప్రదేశ ఇత్యర్థః *పారే మధ్యే షష్ఠ్యా వే' త్యవ్యయీభావః - తత్సన్ని యోగా
దేదస్తత్వం చ మధ్యశబ్దస్య, సదా నిరస్తరం, ధార్యతే, ఉహ్యతే, తమపి కమఠపతి
మపి, పయోధిః ప్రళయార్ణవః. అనాదరాత్ అనాయాసాత్, క్రోడాధీనమ్ ఆదివరా
హాయత్తం కురుతే - ప్రళయకాలే పాతాళ గతభూమలస్యాదివరాహావతా రేణ
అతో మహతాం
విష్ణునా నిజదంష్ట్రయా సముద్ధృతత్వాదితి భావః,
శౌర్యశాలినాం మహానుభావానాం సంబద్ధిన్య, శ్చరిత్ర విభూతయో మాహాత్మ్య
సంపదో, నిస్సీమానో నిర్మర్యాదా అవాఙ్మనసగోచరా ఇతి యావత్, ఆహహే
త్యాశ్చ ధ్యే - ని. ‘అహ హేత్యద్భుతే ఖేద' ఇత్యమరః.
మాన
పూర్వపూర్వస్వో త్తరోత్తర గుణోత్కర్షవహత్యాన్మాలా దీపకాఖ్యో ఒలం
కారః - తదు క్తం విద్యానాథేన.
యదా తు పూర్వపూర్వస్య సంభవేదుత్తరోత్తరమ్,
ప్రత్యుత్కర్షదహత్వం శన్మాలా దీపిక మచ్యతే.' ఇతి.
హరిణీవృత్తం - లక్షణం తూ క్తమ్.