మహోపాధ్యాయ ఎలకూచి బాలసరస్వతికృత
మల్లభూపాలీయము
నీతిశతకము
అమూర్త ప ద్ద తి అ
క ప ద్ధ తి
ఖ
శా. శ్రీమద్బాలసరస్వతీ ప్రకటలక్ష్మీ హేతువై శాంతమై
యామోదావహమై నిజాను భవవేద్యంబై యనేహోదిగా
ద్యా మేయ ప్రవిబోధరూపమహితంబై యొప్పు తేజంబు ప్రా
పై మీకు న్సిరు లీవుత౯ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. సతతంబు న్మది మత్సరాఢ్యులు పరిజ్ఞాత ల హీనాథు
తతసంపన్మదదుష్టచిత్తు లితరు లర్కింప నజ్ఞానదూ
షితభావు ల్వినువారలేరి యొడలక్ జీర్ణంబు లౌఁ గాక యా
ర్యతతు ల్నేర్చినసూక్తము ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. నిలుప స్వచ్చు స్వభావమూర్ఖుఁ డగువానిం గొన్ని యత్యంతము
న్ని లుప స్వచ్చు విశేష వేది యగువానిం గొల్చి యెందేని జ్ఞా
నలవాహంకృతిదుష్టుఁ డైనమనుజు న్రంజింప శక్యంబు
దలభాషాపతి కేనియు న్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
శా. కాలాహిం దలఁ దాల్ప వచ్చు విరిపొంకానం దరంగ ప్రజో
త్తాలం బైనపయోధిఁ జేతుల నె యీఁద స్వచ్చు నక్రో గ్ర దం
లగ్నం బగుమానికంబు హరియింప స్వచ్చు సెట్లేని మూ
కాళిం దెల్పఁగ రాదు శ్రీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. వసుధం గుందెటికొమ్ము తెచ్చుకొనఁగా వచ్చుం బ్రయత్నంబున
న్వెసఁ ద్రావ స్ధల మెండమావుల సెయేనిం గాంచ వచ్చు న్నిజం
గా
2
3
4
జ నైజాము రాజ్యములోని జటప్రోలు సంస్థానాధీశ్వరులైన సురభి మల్ల
భూపాలున కంకితము. కృతిపతి వంశజులకు శ్రీ సురభి రాజా వేంకటలక్ష్మైరావు బహ
దూరువా రిదివరలో ఈ గ్రంథమును ప్రచురించి యుండిరి.424
మ ల్ల భూపాలీయ ము
బిసుక న్నూనియఁ బిండ వచ్చుఁ బ్రతిభాహీనాత్ముఁ డౌమూర్ఖుఁ దె
ల్ప సమర్థత్వము లే దిల స్సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. దిరి సెంపున్విరిచేత వజ్రమణి భేదింపం దలంచు న్మద
ద్విరదేంద్రంబు మృణాళతంతువును బంధింపంగ నూహించు మా
ధురి నింపం జనుఁ దేనెచే లవణ పాధో రాశికి నూరుఁ దె
ల్ప ఋజూక్తం బిడువాఁడు శ్రీ సురభి మల్లా
నీతివాచస్పతీ.
శా. స్వాయ త్తంబు కడు హితంబు నయి మౌఢ్యం బప్రకాశంబుగాఁ
బ్రహ్మ సృజించినట్టివిబుధ శ్రేణీసమాజంబుల౯
డాయ మ్మిక్కిలియుం బ్రియావహము మౌనం బొక్కటే భూషణం
బై యజ్ఞావళి కొప్పెడు న్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ
మ. కరియుం బోలె మదాంధుఁ డౌచు నొరులు గైకోక తొల్దల ము
ష్కరుఁ డొక్కొక్కఁడు తా ఘనుండ ననుఁ బ్రజ్ఞావంతు ధీరశే
ఖరులం జూడఁగఁ జూడఁగా వరుసఁ దద్దర్వంబు రోగంబున
ట్లరుగ న్నీచుఁడఁ దా నను స్సురభిముల్లా నీతివాచస్పతీ.
కా. పువ్వు ల్గారుచు నీచుకంపుకఱచుకో రోఁతై తఱిం బాసి పె
న్దుష్వ నుంగినగర్దభార్థిఁ దినుచు సు ప్రీతమై జాగిలం
బవ్వేల్పుందొరఁ జూచి కొంకదు గృహీతార్థావమానం బొరు
లవ్వ న్నీ చుఁడు లోఁగునే సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. తొలుత నిన్నున నుండి శంభుజడలందు నాలె నాపిమ్మటక్
మలరా మేటిముం బడే స్మహి మరిక్ జాటె ) బోరి న్నూఱుభం
గులఁ బాధోనిధిఁ జొచ్చె గంగ యవివేకు ల్సేయ నుద్యోగము
ల్పలుఁబాట్లం జనుఁజూ కడు సురభికుల్లా నీతి వాచస్పతీ.
అతి విద్వత్పద్ధ తి o=
మ. చదువు ల్చేప్పుడు శిష్యులర్ మనుచు ప్రజ్ఞావంతు లెందేనిఁ బెం
పొదప నొల్లని కమ్మఁజూపుగుణుల బ్లున్న ధరాభ ర్తకే
కొద గా కర్థము లేక యుండినం ముదగ్రు ల్పండిత గ్రామణుల్
మంది నూహింప నలంతులే సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
5
6
7
3
9
10
11నీతిశతక ము
యై
గా
శా ఏ నాట స్ధన దేరి కిచ్చిన సుభోద్వృద్ధ౦బ యై యుండు ని
త్యానందం బొనరించు మ్రుచ్చుల కశక్యం బౌ హరింప నియం
బూన న్విద్యయె పో మహాధనము మాన్యుం డైనవిద్యాడ్యు తేఁ
డా నొంప స్దగు నల్క చే సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. గురుశాస్త్రార్థగరిష్ఠు లైనబుధులు గోపింపఁగా రాదు రా
జ్యరమల్ వారికి దొడ్డు గావు తృణ మెట్ల ట్లుద్యద శ్రాంతబు
ధురదానార్ద్రకపోల యైనకరికి స్ధిడ్డా మృణాళంబు
వ్యరసాస్వాదన భోజ శ్రీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
శా. ఉల్లం బక్కలహుసపై గుపితమై యున్న న్వినోదింపఁగా
నిల్లా దానిసరోజినీవనమె మా యింప స్సమర్థుండు
నీళ్లు న్బాలును నేర్పరింపఁ గల పాండిత్యంబు మాన్పఁగ లేఁ
డల్లో కేశ్వరుఁ డేమెయి న్సరభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. కమనీయం బగువిద్యభంగిఁ దమశృంగారంబు గల్పింప లే
వమలేందుద్యుతు లైనహారములు కేశాలం క్రి య ల్మజ్జనం
బు మనో,
జ్ఞాంగదచందనాదు లఖిలంబు న్బోవుఁ బోదెందు వా
క్యమయం బౌతొడ వేరికి నురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. చదువే రూపము గుప్త మౌధనము పూజ్యశ్రేణిపూజ్యంబు స
మదము న్కీర్తియు భోగ మిచ్చు నృపసన్మానంబు గల్పించు నె
ల్ల డెస ద్దోడ్పడు దైవతుల్యము సిరు ల్దా మిట్టివే యాపసుల్
చదువు ల్నేరనివారే సూ సురభిమల్లా నీతి వాచస్పతీ,
మ. సుకవిత్వం బె ప్రభుత్వ మీరసమె ద్వేషు ల్కొండెకాఁడే మహా
హి కరం బోరి యె జోడు విద్యయె ధనం బిష్టుండె దివ్యౌవధు
బకృతజ్ఞుం డగుజ్ఞాతియే యనల మింపౌసిగ్గా సద్భూషణం
బకరాళ ప్రతిభానిధీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. హితు మైత్రి జ్జెడు ధూర్తత న్దురు క్షమ సృత్యు న్దయ న్వైరి శూ
రతఁ దబ్లుక్ ఋజుత న్నృపాలు నయచర్య న్దుష్టు స ప్రీతి
ర్యకతి స్క్రీతి యథార్హత నెలపునయ్య ల్సుమ్మ లోకస్థితుల్
జత గావించుమహామహు లురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. మతిజాడ్యం బడఁచుకొ నిజంబు గఱపు నానోన్నతి న్నించు దు
ష్కృతముల్ ద్రుంచు మనః ప్రసాద మిడుఁ గీర్తిస్ఫూర్తి గావించు నీ
425
12
13
14
15
16
17
18426
మల్ల భూపాలీయము
క్షితి నార్యుండు తదీయసంగతిమెయి న్సిద్ధించు సర్వార్థ ముల్
ప్రతిభానూత్న ఫణీశ్వరా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. తులలే కెందు బ్రసిద్ధు లౌచు రససిద్ధు ల్వోలే విద్వత్కవీం
ద్రులు భాసిల్లుదు రమ్మహాత్ములయశస్తోమంబు లన్వి గ్రహు
బుల కెక్కాలమున న్జరామరణసంభూతవ్యధల్ లేవు శీ
లలసత్పుణ్యగుణాశ్రయా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
ప
శౌర్య పద్ధతి
మ. జర నైన నుధనైన నొప్పి నయిన సైథిల్య సంప్రాప్తి నై
న రుజాదుర్దశలందు నైనఁ దుది నైన న్మత్త వేదండకుం
భరపై కాశనకాంక్షి యైనమృగ భూపాలుండు పుల్మేయునే
యరయన్మానధనుండు శ్రీ సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. పసి మొక్కింత గలాదొ లేదొ తుధ దీర్పనాల కెప్పాటిదో
పసరం పెమ్మ లభించి కుక్క చెలఁగు సృజ్జ నైకా లెన్ని యేజ్
వసియింపం గన దేనుఁగుం దినఁ జను పర్యక్ష మా నౌ జనుల్
స్వసమర్థ స్పృహు లేదు రా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
ను. భువిపైఁ జాగిలి తోఁక యూఁచు వదనంబున్బొట్టయు న్సా 3ఁ జూ
పు వెస న్బట్టెఁడు ముద్దకై శునక మెపు న్భద్ర వేదండ మా
కవణం బల్లనఁ గైకొను సృహంనుతు వింపఁ దా నెంతొ సొం
పవు లేఁజూపులఁ జూచుచు నురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. జనుఁ డెవ్వాఁడు జనింపఁ డెల్లజనులు సంసారచక్రంబునక్
జననం బెత్తెడువారే కారే విరు జన్మం బెవ్వఁడే నెత్తినక్
దనవంశంబు ప్రకాశ మా నతఁడు జన్మం బెత్తినాతండు పా
లనసంతోషిత భూజనా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
ము. అలరుంగు త్తికిఁ బుణ్యశీలునకు యోగ్యస్థానముల్' రెండె సు
మలరించు స్మరి రెండు నెవ్వి యనిన చన్మహారణ్యమం
డలి యొండె న్ధరణీజన ప్రవరచూడాసీమ యొడెం జుమీ
లలనానూతన మన్మథా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
19
20
21
22
23
24
25నీతీశతకము
శా. లేరా వెండియు నేగు రాద్గురుమును ల్మింట న్గురుం డాదిగా
వాని న్మస్తక శేషుఁ డయ్యుఁ జెనక న్వాంఛింపఁ డత్యంత తే
జోరాము ల విచంద్ర ము లగుదు రంచు గ్రాహు వూహించి ప
ముల్తగుదు
ర్వారంభంబుల మార్కొను నురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
ణి
మ. భువనశ్రేణి ధరించు శేషుఁడు ఫణాభోగంబుపై శేషుఁ గూ
ర్మవరేణ్యుండు భరించు వెన్నుపయిఁ గూర్మంబు స్వరాహంబు దా
ల్చు వరాహంబు నయత్నత న్జలధి దాల్చు న్జిత్ర చిత్రంబు లీ
యవనిం బెద్దలవర్తన ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
శా. నానాజ్వాలవిలోలవహ్ని రుచిసాంద్రం బైనదంభోళిచేఁ
దా నత్యంతము తండ్రి శీతగిరి సంత్రస్తాత్ముఁ డై యుండఁగా
మైనాకాద్రికిఁ జెల్లు నే యకట యాత్మ ప్రాణసంరక్ష యే
లా న క్కె న్జలరాశిలో సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
427
26
27
28
మ. తన పై నయ్యరవింద బాంధవుఁడు పాదం బూనిన ప్డే యచే
తన మయ్య స్వడిఁ జూపు మంట లిన కాంతం బౌర తేజస్వు తా
జను లేరీతి సహింతు రన్యుఁడు తిరస్కారం బొనర్పు న్విశా
లనయ శ్రీ జితభార్గవా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ప్రకటోద్వాంశమదార్ధమైనకరిణీఫాలంబుపై సింహ మ
ర్భక మయ్యుం దుముకు న్స్వభావ మిది శూరశ్రేణికి నృత్వల
క్ష్మికిఁ బ్రాయంబులు గావు హేతువులు చర్చింపన్మ దారాతిజా
లక జీమూతసమీరణా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
అ ర్థ ప ద్ధ తి
శా. పోవు నాతి యథోగతం బయి కడు న్బోవు స్సదాచారస
ద్భావం బన్వయశుద్ధి నిష్ఫల మగు న్బాహాబలశ్రీ వృథా
భావం బొందు గుణానుభావము తృణప్రాయం బగు నిర్ధము
డౌవాఁ డెన్నిట ముఖ్యుఁడా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ధని యెవ్వాఁ డగు వాఁడె సత్కులుఁడు మేధాశాలి సర్వార్థద
ర్శను డత్యుజ్జ్వలమూర్తి యప్రతిమనార్థాలుండు సర్వజ్ఞుఁ డౌ
29
30
31