00
భర్తృహరి సుభాషితము
మిగుల నొప్పించి యనుట), మణిం = ముత్యమును, ఉద్ధరేత్ = పెకలించినను 'పెక
లించును. ప్రచ...కులం. ప్రచలత్ = మిక్కిలి కదలుచున్న, ఊర్మై = తరంగములయొక్క,
మాలా = పంక్తులచే, ఆకులం = కలఁతనొందిన (అనఁగాః ఎట్టి యీఁతగానికిని బ్ర వేశింప
నశక్య మనుట), సముద్రమపి=సముద్రమునైనను, సంతరేత్
దాఁటినను దాఁటవచ్చును.
కోపితం - (కఱచి చంపునట్లు) కోపము గలిగింపఁబడిన, భుజంగమపి పామును సైతము,
శిరసి=తలయందు, పుష్పవత్ = పువ్వువలె, ధారయేత్
= ధరిం చినను ధరింపవచ్చును (కాని)
ప్రతి... చిత్తం - ప్రతినివిష్ట = మొండిపట్టుపట్టిన, మూర్ఖ జన = మొఱకు మానిసియొక్క,
చిత్తం = మనస్సును, న ఆరాధయేత్
=
-
- సేవింపఁ (ఒప్పింపఁ) జాలఁడు.
తా. మొసలినోటిలోని కోఱలనడుమ నుండు రత్నము (ముత్య
ము)నైనను ప్రయత్నించి బయటికిఁ దీయవచ్చును. పెద్దయలలు గల
సముద్రమునైనను దాఁటవచ్చును, కోపముచేత బుసబెట్టు పాము
నైనను పూలదండవ లె శిరమునఁ దాల్చవచ్చును; కానీ దురాగ్రహము
చేత మూఢుఁ డయినవానిమనమును సమాధాన పెట్టుట సాధ్యము కాదు.
చ, మకరముఖాంతరస్థ మగుÁమానికముజ్ బెకలింప వచ్చుఁ బా
యక చలదూర్మి కానికర మైన మహోదధి దాఁట వచ్చు మ
క మునఁ బూవుదఁడవలె సర్పమునైన భరింప వచ్చు మ
చ్చిక ఘటియించి మూర్ఖ జనచిత్తముఁ దెల్ప నసాధ్య మేరికిన్
ఆవ. పై విషయమునే ప్రకారాంతరముగ వివరించుచున్నాఁడు: —
శ్లో.లభేత సికతాసు తైలమపి యత్నతః పీడయజ్
పిబేచ్చ మృగతృష్టి కాసు సలిలం పిపాసార్దితః,
కదాచిదపి పర్యటక్ శశవిషాణమాసాదయే
న్నతు ప్రతినివిష్ట మూర్ఖ జనచిత్తమారాధయేత్ .
-
-
-
4
వ్యా. ఏమ దుర్ల భవస్తుసాధనే దుష్కర కార్యకరణేచ సంభావనయా శక్తి
రుక్తా, మూర్ఖచిత్తప్రసాధనే, ఇదానీ మత్యన్తమర్ల భవ స్వపి ప్రసాధయే న్నతు
తచ్చిత్త మీ త్యాహ.—లభేలేతి. —యత్నతః కుతశ్చిత్ప్రయత్నాత్ వఞ్చమ్యా స్త
సిల్, పీడయక్ కేనచి ద్యక్షేణ సమర్ధయక్, సికతాసు వాలుకాస్వపి - కాల
త్రయేవ్య సస్స్నేహాధికరణభూతా స్వపీతి భావరి, తైలం స్నేహం, లభేత లబ్ధుం
శక్నయాత్ - 'స్నేహనే తైల' మిక్యను శాసనా న్నాత్ర తెలసంబద్ధిత్వాశజ్కాకళ-
నీతిశతకము - మూర పద్దతి
- మూర్ఖపద్ధతి
-
-
9
జ్కౌవతార ఇతి ద్రష్టవ్యమ్, తథా పాతుమిచ్ఛా పిపాసా - 'పా పాన' ఇత్యస్మా
ద్ధాతోః సన్నన్తాత్ స్త్రియా మప్రత్యయే టాప్ తయా అర్దితః పీడితః తృష్ణా
తురః సన్నిత్యర్థ
సన్నిత్యర్థ, మృగతృష్టికాసు చ మరుమరీచికాస్వపి జల భ్ర మమాత్ర
దాయినీ వ్వపీతి భావః మృగతృష్ణాశబ్దాత్ స్వార్థే కప్రత్యయే - ' ప్రత్యయస్థాత్
కాత్ పూర్వ స్యాత ఇ దా వ్యసుప' ఇ తీ కారః, సలిలం జలం, పిబేత్ పాతుం
శక్నుయాత్ " పాఘాధే - త్యాదినా పిబతేః పిబాదేశః, తథా పర్యటక్ తత్ర తత్ర
వనాన్త రే సంచర౯, కదాచిత్ కస్మింశ్చిత్ సమయే, శశన్య మృగవిశేషస్య విషాణం
శృఙ్గమపి - వాదౌత్ర గోచరమపీతి భావః, ఆసాదయే దధిగస్తుం శక్నుయాత్. (న
తు ప్రతినివిష్టేత్యాది పూర్వవత్). సికతా తైలలా భాది వదత్య నదుర్ఘటం మూర్ఖ చిత్త
సమాధానమితి భావః; మృగతృష్టి కాజలశశవిషాణయోర్గ గ నారవిన్దవన్యాపుత్ర వదత్య
న్తాసంగతత్వము క్తం సురేశ్వరవార్తి కే
'మృగతృష్ణామ్భని స్నాతః ఖపుష్ప కృతశేఖరః,
ఏష వద్ధ్యాసుతో యాతి శశశృఙ్గధనుర్ధరః. ఇతి.
-
పద్యద్వయే ఒప్యస్మిక్ మణిముద్ధ రేది త్యాదౌ 'శక్తి లిచ్చే' తి శక్యార్థే విధి
లిజ్ ; తథా అపిశబ్దకి సముచ్చయే, 'సంభావనాయా? చేత్' తదనువాద ఇతి వివేకః;
ఉభయథా ప్యనుశాసనసంభవాత్, ప్రకృతార్థోపపత్తే శ్చ; యథాహామరసిం హః —
'గర్హాసముచ్చయ ప్రశ్నశఙ్కా సంభావనాస్వ పీ' తి; ఆత 'సముద్రమపి లబ్ధియే '
దిత్యుదాజహార స్వామి.
ఆత్ర మణ్యుద్ధరణాద్యసంబనే2పి తత్సంబద్ధాభిధానా దతిశయోక్తిః.
శ్లోకద్వయమేతత్ పృథ్వీవృత్తమ్; తదుక్తం కేదారేణ వృత్తరత్నాక
'జసౌ జసయలావసు గ్ర హయళిశ్చ పృథ్వీ గురు' రితి. అత వివ 'సికతాసు తైల' మీ
త్యత్ర, ‘మృగతృష్ఠికాసు సలిల' మిత్యత్ర 'మూర్ఖ జన చిత్త' మిత్యత్ర చ, ఆష్టమవణ్ణి.
విహితస్య విచ్ఛేదస్యాభావా దృతి భ్రష్టం నామ దోషః. ఇమమేవ కేచి దవస్థయతిం
వదన్తి; తదు క్తం' విద్యానా థేన 'యత్రస్థానే యతి భ్రంశ సద్యతి భ్రష్టముచ్యతో' ఇతి.
‘కుత్ర చిత్పదమధ్యే తు యతిమిచ్ఛన్తి సూరయః,
యత్ర పూర్వాపరా భాగౌ స్యాతామేవై కవర్ణ గౌ.
ఇతి దత్తిలవచనమపి సమాధాతుం న శక్నోతి; పూర్వాపరభాగ యో రేకవర్ణగతత్వా
భావాత్ ; నిరంకుశాః ఖలు కవయో భవన్తి సర్వపథీనాః ఇత్యలమతి ప్రపన.
ప్రయత్నమువలన (అనఁగా: యంత్రములో వేసియేనియు).
ఒక తాసులపి = ఇసుక యందు సైతము, తైలం = నూ నెను, లభేత = పొందిననుపొందును.
టీ. యత్నతః
=10
(కించ
భర్తృహరి సుభాషితము
=
= మఱియు), పిపాసార్దితః
ఎండమావులలో, సలిలంజ నీటిని, పిబేత్
దప్పి చేఁ బీడింపఁబడినవాఁడు, మృగతృష్టి
కాసు =
=
త్రాగినను త్రాగును. పర్యట తెగ తిరుగుచు,
కదాచిదపి = ఒకానొక వేళ, శశవిషాణం = కుందేటికొమ్మను, ఆసాదయేత్ = పొందినను
పొందును. కింతు = కాని), ప్రతినివిష్ట మూర్ఖ జనచిత్తం = మొండిపట్టుపట్టిన మొఱకు
మానిసి మనస్సును, న ఆరాధయేత్ = మెప్పింపఁజాలఁడు.
=
గల
తా. ప్రయత్నపడి ఇసుకనుండి కూడ చమురు తీయవచ్చును.
ఎండమావులందు సైతము నీరును సంపాదించి త్రాగవచ్చును. తిరిగి
తిరిగి కుందేటికొమునై నను సాధింపవచ్పును. కాని దురాగ్రహము
మూడునిమసస్సును మాత్రము సమాధాన పెట్టుటకు సాధ్యము గాదు.
తే. తివిరి యిసుమునఁ దైలంబుఁ దీయవచ్చుఁ
దవిలి మృగతృష్ణలో నీరు క ద్రావవచ్చుఁ
దిరిగి కుందేటికొము సారధిఁపవచ్చుఁ
జేరి మూర్ఖులమనసు రంజింకు రాదు.
ఆవ. “మూర్ఖుని సమాధానపఱువ పెంచుటయే యవివేకము” అనుచున్నాఁడు-
శ్లో, వ్యాళం బాలమృణాళత స్తుభి సౌ రోద్ధుం సముజ్జృమ్భ తే
భేత్తుం వజ్రమణిం శిరీషకు సుమప్రా నేన సన్నహ్యతి,
మాధుర్యం మధుబిన్దునా రచయితుం రామ్బు ధే రీహతే
మూర్ఖాన్యః ప్రతినేతుమిచ్ఛతి బలాత్సూ కైః సుధాస్యన్దిభిః.
-
5
వ్యా అధ మూర్ఖనునయేచ్ఛాయ ః అత్యన్తావివేకి తామాహ - వ్యాళమితి,
అసౌ పుమాక్, వ్యాళం దుష్టగజం - న తు సాధారణజన్తుమిక్యర్ధః - ని. వ్యాళో దుష్టు
గజే సర్ప' ఇతి విశ్వః, బాలమృణాళతస్తుభిః కోమలబిసఃసలయమా త్రైః ఈష
న్నిరోధస్యావ్యనపయు కైరితి భావః, రోద్ధుం సియస్తుం, సముజ్జృమ్భతే కృతప్ర
యత్నోభవతీత్యర్థం, లేథా వజ్రమణిం హీరాఖ్యమణిపిశేషమ్ - ఆలోహలేఖ్యమపీతి
భావః. ని. 'హీరో వజ్రశ్చ కథ్యత' ఇతి హలాయుధః,' శిరీష, కుసుమస్యాతికోమల
పుష్పవిశేషస్య - ప్రాక్తేనా ఖ్చు లేన, భేత్తుం విదారయితుం, సన్నహ్యతి ఉద్యుజ్కే
ఇత్యర్థః, తథా రామృధేః లవణార్ణవస్య - న తు స్వల్ప జలాశయస్య, మధుబిన్దునా
ద్రవిప్రుషా - న శ్వవిచ్ఛిన్న మధుధారసంపాతేసేత్యర్థః, మాధుర్యం మధురగణం,
రచయితుం సంపాదయితు విహతే కాజ్ఞతి; క్కో సావి త్యత ఆహ; యః పుమాక్,నీతిశతకము - మూర్ఖ పద్ధతి
11
బూద్వాక్పాటవాత్, సుధాస్యన్దిభి రమృతస్వాదుభి రతిమధురై రిత్యర్థః, సూక్తాః
ప్రియో_క్తిభిః-నపుంసకే భానే క్తః, మూర్ఖక్ ప్రతినేతుం సమాధాతు, మిచ్ఛతి స్కో
సావితి సంబన్ధః; మృణాలత స్తుభిర్వ్యాళనిరోధనాదితత్పర ఇవ మూర్ఖనునయపరో౬
వ్యత్యన్తావివేకీతి భావః. అత్యన్త దుష్కరం మూర్ఖ ప్ర సాదనమితి ఫలితార్థః.
అత్ర, యః ప్రతినేతుమిచ్ఛతి వాఖ్చతి అసౌ సముజ్జృమ్భత ఇత్యాది విశిష్టాను
నయేచ్ఛా విజృమ్భమాణాది వాక్యార్థయో ర్ని`పైకత్వాసంభవాత్ సాదృశ్యలక్షణా
యా మసంభవద్వస్తుసంబద్ధో వాక్యార్థవృత్తి ర్ని దర్శనా భేదః; న చాయం దృష్టాన్తిః,
వాక్యభేదేన ప్రతిబిమ్బకరణాక్షే పే తస్యోత్థానాత్, ఆత్ర తు వాక్యార్థే వాక్యార్థ
సమారోపాద్వా కై ్యకవాక్యతాయాం తదభావ, ఇత్యలం కారసర్వస్వ కారః.
శార్దూలవి క్రీడితమ్ = 'సూర్యాశ్వై ర్మసజస్తతాః సగురవః శార్దూలవిక్రీడితమ్ ’
ఇతి లక్షణాత్.
===
==
= లేఁత
టీ. యః = ఎవఁడు, సుధాస్యందిభిః
అమృతమును స్రవించుచున్న (అనఁగా,
వినుట కింపుగానున్న), సూక్తిభిః=మంచిమాటల చేత, మూర్ఖక్=మూడులను, బలాత్
బలాత్కారముగా, ప్రతి నేతుం= (మంచి త్రోవకు మరలించుటకొఱకు, ఇచ్ఛతి=కోరునో,
అసౌ = ఆ యితఁడు, వ్యాళం = మదపుటేనుఁగును, బాలమృణాలతంతుభిః
తామరతూఁటిలోని దారములతో, రోద్ధుం = కట్టుటకు, సముజ్జృంభతే = ప్రయత్నిం
చును. శిరీష . . . నేన-శిరీషకుసుమ దిరిసెనపువ్వు యొక్క, ప్రాం తేన=అంచుతోడ, వజ్ర
వజ్రమనురత్నమును, భేత్తుం = పగులఁగొట్టుటకు, సన్నహ్యతి = పూనుకొనును.
రాంబు ధేః=ఉప్పుసముద్రమునకు, మధుబిందు నా=(ఒక) తేనెబొట్టుతో, మాధుర్యం
తీపురు, రచయితుం = చేయుటకు, ఈహతే = పాటుపడును.
మణిం =
=
బంధింప
తా. మదపు పేనుఁగును తామరతూటిదారముతో
జూచువాఁడును, దిరిసెనపువ్వుకొన చేత వజ్రమును గోయఁజూచువాఁ
డును, లవణసముద్రమునందలి నీటిని తియ్యగాఁ జేయుటకు నం దొక
తేనెబొట్టును విడుచువాఁడును, మంచిమాటలతో మూర్ఖులను సమా
థాన పెట్టఁదలఁచువాఁడును సమానులు.
మ. కరిరాజు బిసతంతు సంతతుల చేఁ గట్టకొ విజృంభించువాఁ
డురువ వజ్రంబు శిరీష పుష్పములచే 6 నూహించు భేదింపఁ దీ
పు రచింపక్ లవణాబ్ధికి మధుకణంబుం జిందు యత్నించు ని
ధరణి మూర్ఖులఁ దెల్పు నెవ్వఁడు సుధార ధారను కారో క్తులన్,12
భర్త హరి సుభాషితము
ఆవ. “మూర్ఖులకు మానమే భూషణము” అనుచున్నాఁడు.—
శ్లో, స్వాయ త్తమేకా స్తహితం విధాత్రా
వినిర్మితం ఛాదన మజ్ఞ తాయాః,
విశేషతః సర్వవిదాం సమాజే
విభూషణం మౌనమపణ్ణితానామ్.
-
-
-
6
వ్యా.అ థైషాం గతిమాహ స్వాయత్తమితి. —విధాత్రా బ్రహ్మణా కర్రా
స్వాయత్త మాత్మాధీనం - న తు వరోపదేశసాపేక్షమ్ ని. 'ఆధీనో నిన్ను ఆయత్త’
ఇ త్యమరః, ఏకాన్తహితమత్య సహితకారి స్వావగుణాచ్ఛాదక త్వాది భావః,
తథా విశేషతో విశేషాకా రేణ - సార్వవిభక్తిక సైసికి, సర్వవిదాం సమాజే సర్వజ్ఞ సభా
యాం, విభూషణముపస్కారహేతుభూతత్వాద్భూషణప్రాయం, మానం తూష్ఠీమ్భావః,
కర్మవా 'ఇగన్తాచ లఘుపూర్వా ది' త్యణ్, అపణ్ణితానా మవిదుషాం సంబన్ధ న్యాః,
ఆజ్ఞతాయాః, మాఢ్యస్య, చ్ఛాదన మాచ్ఛావకం, సద్, వినిర్మితం రచితమ్, అతో
అతోడై
పడ్డి తెర్ని జమాఢ్యసజ్లోపనార్థం మానేనైవ వర్తితవ్య మిద మేపై తేషాం గతిః -
అన్యథా హాస్యాస్పదతా స్యాదితి భావః, ‘ఏకాన్తకృత' మితి పారే తు, కృతం కర్త
భావే క్తః - ఏకా స్తకృతం రహస్యముష్ఠితం కర్మ - ఆజ్ఞతాయాః ఛాదనం సద్వినిర్మిత
మపణ్ణితానాం మానం భూషణం సద్వినిర్మిత-మితి ప్రత్యేక మన్వయో ద్రష్టవ్యవః,
ఆజ్ఞ తాచ్ఛాదనార్థ మేశాన్త నివ కర్మ కర్తవ్య-మపణ్ణితె రానిభి రేవ స్థాతవ్య-మన్యథా
స్వరూపప్ర కాశ నేనాపహాస్యాస్పదతా స్యాదితి భావః.
-
ఉపజాతివృత్తమ్ - ‘ఇన్గ్లో పేన్ద్ర వజ్రమితి లక్షణాత్: తౌ ద్వౌ కీదృగ్విధా?
'స్యాదిన్ద్రవజ్రా' యది తౌ జగౌ గః, ఉపేన్ద్రవజ్రా జఠజాస్తతో గౌ,
అన న్తరోదీరితలక్ష్మభోజః పాదా యదీయా ఉపజాతీయ స్తాః.’
ఇతి వృత్తరత్నాక రే ఉక్తత్వాత్.
టీ.
విధాత్రా = బ్రహ్మచేత, ఆపండితానాం = ముర్ఖులకు, స్వాయత్తం స్వాధీన
మయినదియు, తాయాః (తమ) తెలివి లేమికి, ఛాడనం= మూఁతయు, విశేషతః=
ముఖ్యముగా, సర్వవిదాం సమస్తమును దెలిసినవారియొక్క, సమాజే = సభయందు,
భూషణం ==
=
ఆభరణమైన, మౌనం = పలుకకుండట, వినిరి తం =
ఏర్పఱుపఁబడినది.
తా. బ్రహ్మ మూడులు తమమూఢత్వమును • దాఁచుకొనుటకుఁ
గాఁ దమకు స్వాధీనమై యుండునట్లు మౌనమును సృజించెను. పండితుల
యెదుట మౌనముగా నుండుటయే మూఢుల కలంకారము.