నీతిశతకము - సు
సుజన పద్ధతి
83
పాణాం, కేనోద్దిష్టము పదిష్టం - న కేనాపీత్యర్థః - స్వతస్సిద్ధత్వాదితి భావః అత్రాసిధారా
వన్ని శిత త్వాదసిధారాసంచారవత్సావధానేనై కాగ్రతయా విధేయత్వాద్వా అసిధారా
వ్రతం - యద్వా అసిధారయా వ్యవహరతాం వ్రతం వీర వ్రతమిత్యర్థః - అథవా -
'యువా యువత్యా సార్ధం యనుద్ధభర్తృవదాచరేత్,
అన్తర్ని వృత్తసఙ్గస్స్యాదసిధారావ్రతం స్మృతమ్.’
శిఖరిణీవృ త్తమ్.
ఇత్యుక్తమిత్యవ ధేయమ్.
§.
న్యాయ్యా = న్యాయమును దప్పని, వృత్తిః= బ్రదుకు, క్రియా ఇష్టమైనది;
అసుభం గే అపి= ప్రాణముయొక్క పోకడయందును, మలినం చెడు నని, అనుకరం చేయఁ
దగనిది; ఆసన్తః తు దుర్జను లన్ననో, అభ్యర్థ్యాః న వేఁడఁదగినవారు కారు; సుహృత్
అపిమి త్రుఁడేనియు, కృశధనః=సన్నగిల్లిన డబ్బుగలవాఁడు (పేదవాఁడు), నయాచ్యః=
అడుగఁదగఁడు. వివది = ఆపదయందు, ఉచ్చైః = గొప్పదియగు, ధైర్యం = ధీరత్వము;
మహతాం = పెద్దలకు, అనువి ధేయం=అనుసరించి
చేయఁదగిన, పదం పూనిక; ఇదం= ఈ,
విషమం = చేయరాని, అసిధారావ్రతం = కత్తివాదర (పై కాలు తెగకుండ నడచుట
వంటి) వ్రతము, సతాం = సత్పురుషులకు, 'కేన= ఎవనిచేత, ఉద్దిష్టం (ఉపదిష్టం) ఉపదే
శింపఁబడినది ?
=
తా, న్యాయచుయినవృత్తి నవలంబించుటయు, ప్రాణాపాయము
సంభవించినను అకార్యము లొనర్పకుండుటయు, దుర్జనులఁ బ్రార్థింప
కుండుటయు, ప్రాణమిత్రుఁడై నను ధనహీనుఁ డగునేని వానిని యాచింప
కుండుటయు, ఆపదలయందు ధైర్యము, మహాత్తుల కనుకూలముగ
నడచుటయు అను ఈయసిధారావ్రతము సజ్జనులకు స్వభావముగఁ
బట్టుపడినదిగాని ఒకరి యుపదేశము చేత రా లేదు.
మ. అసమాన ప్రియనీతివర్తనము ప్రాణాంతంబునందు మలీ
మస మగ్రాహ్య మదుష్టయాచన మపు పతార్థనాభావముక్
వ్యసనావా ప్తిని దైర్యముం బుధజనాత్యంతానుకూలత్వ మీ
యసిధారావ్రతచర్య యెవ్వఁడు మహార్య శ్రేణికిం దెల్పేనో.
అవ. మఱియు సుజన జీవితమునే జెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ప్రదానం ప్రచ్ఛన్నం గృహముపగతే సంభ్రమవిధిః
ప్రియం కృత్వా:మౌనం సదసి కథనం చాప్యుపకృతేః,84
భర్తృహరి సుభాషి త ము
అనుత్సేకో లక్ష్మ్య్యాం నిరభిభవసారాః పరకథాః
సతాం కేనోద్దిష్టం విషమమ్మ ధారా వ్రతమిదమ్.
-
-
-
5%
వ్యాప్రదానమితి. ప్రచ్ఛన్నం ప్రదానం గుప్తదానం
- న తు ప్రకాశం.
తథాభూతదానస్య మహాఫలశ్రవణాదితి భావః, గృహం నిజమన్దిరం, ప్రత్యుషగతే సతి
అర్థినీతి శేషః, సంభమవిధికి ప్రత్యుత్థానాభివాద నాది సత్వరవ్యాపారవిధానం చ న తు
వైముఖ్యం - తస్యైవ శాస్త్రోదితాచార త్వాదితి భావః, ప్రియం తదభీష్టం, కృత్వాః
మౌనం తూష్టీంభావ - శ్చాపరికీర్తనమితి యావత్ నతు ప్రకటనం 'కృత్యపరి
కీర్తనం,’ ‘న దత్త్వా పరికీర్తయే' దితి మనుస్మరణాదితి భావః, సదసి రాజవిద్వత్సభాయా
ముపకృతేః, కథనం పరోపకార ప్రఖ్యావనం చ - న తు తత్ర తూష్ణం శీలత్వమ్-అన్యథా
కృతఘ్నత్వప్రస౯దితి భావః, లక్ష్య్యాం సంపత్త్యా మనుత్సేకో గర్వరాహిత్యం న తు
మదార్ధత్వం 'సంవత్స్వను
త్సేకిన' ఇత్యుక్తత్వాదితి భావః, నిరభిభవసారా అనిద్దా
పరాః, వరకథాః పురుషా న్తర ప్రసఙ్ఞాశ్చ
-
-
గరి_పరాః
వా
->
-
=
'ఆత్మ ప్రశంసాం
పరగరామితి చ వర్ణయే' దిత్యాది స్మరణాత్, సతామిత్యాది వృత్తం చ పూర్వవత్.
టీ. ప్రచ్ఛన్నం = రహస్యమైన, ప్రదానం ఈవి, (యాచకుఁడు) గృహం.
ఇంటిని, ఉపగ తే = పొందినవాఁడు గాఁగా, సంభ మవిధిః=ఆదరము సేయుట, ప్రియం
మంచిని, కృత్వా= చేసి; మానం, ఊరకుండుట (చెప్పుకొనకుండుట), అపి చ - మఱియు,
సదసి=సభలో, ఉపకృతేః = ఇతరుఁడు చేసిన) ఉపకారము యొక్క, కథనం - చెప్పుట,
లక్ష్మ్యాం = సంపదయందు, అను త్సేకః = గర్వము లేకుండుట, నిర... సారాః-నిరభిభవ
తిరస్కారము లేకుండుటయె, సారాః = సారముగాఁగల, పరకథాః ఇతరులఁగూర్చిన
ప్రశంసలు, (ఇదం, ఉద్దిష్టం 56-వ శ్లోకము కడపట చూడుము.)
...
=
చెప్ప
రహస్యముగ దానమునేయుటయు, గృహంబునకు వచ్చిన
యర్థికి
కి సంతోషముతోఁ బ్రియము సేయుటయు, చేసిన మేలును
కుండుటయు, తన కితరులు చేసిన మేలును సభలయందుఁ బలుకుటయు,
సంపదలు వచ్చినప్పుడు గర్వము లేకుండుటయు, ఇతరులను గుఱించి
నిందగా మాట్లాడకపోవుటయు అను ఈ అసిధారావ్రతము సజ్జనులకు
స్వభావసిద్ధము.
మ, పొసఁగం దానము గుప్త మర్థి భవనంబుం జేరుచో సంభ్రమో
ల్ల సదుత్థానవిధానముం బ్రియవిధుల గావించి మౌనంబు రానీతిశతకము - సుజనపద్ధతి
జసభ" మిత్రకృతిప్రకాశనముఁ గుఠేత్సాకర్మవై ముఖ్య మీ
యసిధారావ్రతచర్య యెవ్వఁడు మహాశర్య శ్రేణికిం దెల్పెనో.
అవ. అధముల మధ్యములు ఉత్తముల
జెప్పుచున్నాఁడు:-
85
నాశ్రయించినవారి వృత్తి భేదములఁ
శ్లో, స న్తప్తాయసి సంస్థితస్య పయసో నామాపి న శ్రూయతే
ముక్తాకారతయా తదేవ నలినీపత్రస్థితం దృశ్యతే,
అ సస్సాగరశు_క్తిమధ్యపతితం తనౌక్తికం జాయతే
ప్రా యేణాధమమధ్య మోత్తమజుషా మేనంవిధా వృత్తయః.
8
-
58
వ్యా.ఆథాధమమధ్య మో త్తమవృత్తిమాహ సంతప్తాయసీతి. సంత ప్తాయపి
సమ్యగగ్ని తప్తాయఃపిడే సంస్థితస్య నిక్షిప్తస్యేత్యర్థః, వయసో జలస్య, నామా పి
నామ ధేయమాత్ర మపి, న శ్రూయతే మూలతో ధ్వస్తమేవ భవతీత్యర్థ – స్వరూప
దర్శనం తు కిము వక్తవ్యమితి భావః, తదేవ పయః, నళినీపత్ప్రస్థితం పద్మినీపత్ప్రగతం సత్,
ముక్తాకారతయా మా క్తికరూపేణ, దృశ్యతే న తు మా క్తిక త్వేనేత్యర్థః, తదేవ పయః,
అన్తస్సాగ రే సాగరా
వరాళే - ఆ సరిత్యవ్యయం - యా శుక్తిః ముక్తాస్ఫోటః-తస్యాః-
మధ్యే ఉద రే-పతితం సత్, మాక్తికిం'జాయతే మాక్తిక
త్వేన పరిణమతీత్యర్థ * జ్ఞాజనో
ర్జేతి జాదేశః-ముకైన మాక్తికమితి విగ్రహః * వినయాదిత్వా త్స్యార్థే ఠక్; అతః
ప్రాయేణ భూమ్నా అధమ మధ్య మోత్తమ జుషాం నికృష్ట సాధార ణోత్కృష్టాశయా
నాశ్రితవతా, మేవం విథాః నామా శ్రవణాదిరూపా, వృత్తయో వ్యాపారా, భవ నీతి
యథా క్రమమన్వయాద్యథాసంఖ్యాలం కారః అతః మహదాశ్రయ ఏవ కర్తవ్యః -
'నీచాశ్రయో న క ర్తవ్యః కర్తవ్యో మహదాశ్రయ' ఇతి వచనాత్. అత్రో త్తమమధ్య
మాధమా ఇతి లోకప్రసిద్ధిర్దేశక్రమః కవినా న వివక్షిత ఇతి జ్ఞేయమ్. శార్దూల
విక్రీ డితమ్.
టీ. సంత ప్తఆయసి = బాగుగ కాల్పఁబడిన యినుమునందు, సంస్థి తస్య = ఉన్నట్టి
(అనఁగా: చల్లినట్టి), పయసః = నీటియొక్క, నామలిపి = పేరుపై తము, న శ్రూయతే =
వినఁబడదు. తత్ ' ఏవ=అదియే, నలినీవత్ప్రస్థితంసత్ = తామరాకు మీఁదనుండినదై, ముక్తా
ఆకారతయా = ముత్యముయొక్క రూపముగలదిగా, దృశ్యతే = కనఁబడును. తత్
ఆది (నీరు), అస్త... పతీతం సత్ - అన్తస్సాగర = సముద్రములోపలి, శుక్తి= ముత్యపు
చిప్ప యొక్క మధ్య = నడుమ, పతితం సత్
జాయతే = అగును. ప్రొయేణ = తఱచుగా, అథమమధ్యమఉత్తమజుషాం = అథములను
=
.
=
పడిన దై, మౌక్తికం
=
ముత్యముగా,86
భర్తృహరి సుభాషితము
మధ్యములను ఉత్తములను జేరిన వారియొక్క, వృత్తయః
ఇటువంటివిగా నున్నవి.
=
దశలు, ఏవం విధాః జ
తా. కాలిన యినుముపైన పడిన నీటి చుక్క ఊరు పేరు లేక
నశించిపోవును, ఆబిందువే తామర పాకుమీఁద బడునేని ముత్యమువ లెం
గనఁబడును. ఆ బిందువే సముద్రాంతర్గత మగు ముత్తెపుచిప్పయందుఁ
బడునేని మౌక్తికమణి యగును. కావున ఆశ్రయము ననుసరించిన వారి
కాయాశ్రయానుసారము నీచులు, మధ్యములు, ఉత్తములు,
పేరులు వచ్చును.
ఉ. నీరము త ప్తలోహమున నిల్చి యనామక మై నశించు నా
నీరమె ముత్యమట్లు నళినీ దళ సంస్థితమై తనర్చు నా
నీరమె శుక్తిలోఁబడి మరణిత్వముఁ గాంచు సముచిత ప్రభం
బౌరుషవృత్తు లిట్లధము 6 మధ్యము నుత్తముఁ గొల్చు వారికిన్,
ఆవ. మంచివా రగు పుత్రులుగాని మిత్రులుగాని భార్యలు గాని జన్మాంతర
సుకృతము లేక లభింప రను చున్నాఁడు:-
శ్లో. యః ప్రీణయేత్సుచరితైః పితరం స పుత్రో
యద్భర్తు రేవ హితమిచ్ఛతి తత్కళత్రమ్,
తన్మిత్ర మాపది సుఖే చ సమక్రియం య
దేతత్ త్రయ
యేత్ *
యం జగతి పుణ్యకృతో లభ స్తే.
59
వ్యా.అధ సత్పుత్త కళత్ర మిత్ర సంపత్తిః పుణ్యకృదధీనేత్యాహ—య
ఇతి.—యః పుత్రస్సుచరితైః వాక్యకరణాదిసదాచారైః, పితరం, ప్రీణయేత్ సంతోష
'ప్రీ తర్పణ' ఇత్యసాధాతో శ్చారాది కాణ్ణిచి లిజ్ * 'ధూఖ్ ప్రీజో
ర్నుగ్వక్తవ్య, ఇతి నుగాగమః' స పుత్రః 'పున్నా మ్నో నరకాత్రాయత' ఇతివ్యుత్పన్న
ఇతి పుత్రశబ్దవాచ్యః న తూత్పన్నమాత్ర 8-
'జీవతోర్వాక్యకరణాత్ ప్రత్యబ్దం భూరిభోజనాత్,
గయాయాం పిణ్ణదానేన త్రిభిః పుత్రస్య పుత్రతా.' ఇతి స్మరణాత్,
య, ద్భర్తుః పత్యుః, హితమిచ్ఛతి భయభక్తిభ్యాం హితాచరణతత్పరం భవతి, తదేవ,
కళత్రం భార్యా - న తు యాదృచ్ఛికం - 'పతిభక్తిపరా సాధ్వీ శాన్తా సా సత్య
భాషి ణీతి పతివ్రతాధర్మ త్వాత్ ని. 'కళత్రం శ్రేణి భార్యయో' రిత్యమరః,
-నీతిశతకము -
సుజనపద్ధతి
87
8
య, దాపది అనర్థనంకటే, సుఖే సంపది చ, సమ క్రియమనిషమాచారమీత్యర్థ ః - తుల్య
వృత్తి, తదేవ, మిత్రం సుహృత్-న త్వావత్సంపదోః త్యాగానువర్తనతత్పరమ్.
‘ఆపద్దతం చ న జహాతి దదాతి కాలే సన్మిత్రలక్షణమిదం ప్రవదన్తి సన్తః.' ఇతి
వక్ష్యమాణత్వా, దేతత్రయము క్తసత్పుత్తాది. త్రితయం, జగతి భువి, పుణ్యకృతో ధన్యా,
లభస్తే ప్రాప్నువన్తి-న త్వకృతసుకృతా ఇత్యర్థః. ఏవంవిధ త్రితయలాభస్య మహాపుణ్య
ఫలత్వాదితి భావః. వసన్తతిలకావృత్తమ్.
=
టీ. యః = ఎవ్వఁడు, సుచరితైకి మంచినడవడులచేత, పితరం = తండ్రిని,
ప్రీ ణయేత్ =సంతోష పెట్టునో, సః=వాఁడు, పుత్రః= కొడుకు; యత్ =వీది, భర్తుః ఏవ =
మగనికే, హితం= మేలును, ఇచ్ఛతి=కోరునో, తత్ =అది, కళత్రం= భార్య, యత్ =ఎవఁడు
ఆపది=కష్టమునందును, సుభేచ =సుఖమునందును, సమ క్రియం= సమానమైన పనిగలవాఁడో
(ఒక్కరీతిగనే ప్రేమించియుండునో), తత్ వాఁడే, మిత్రం=స్నేహితుఁడు, ఏతత్
త్రయం = ఈమూఁటిని (ముగ్గురిని), జగతి = లోకములో, పుణ్యకృతః = పుణ్యము చేసిన
వారు, లభంతే = పొందుదురు.
=
తా. మంచినడవడి చేతఁ దండ్రిని సంతోష పెట్టువాఁడే పుత్రుఁడు.
భ ర్తకు హితముఁ గోరునదియే పెండ్లము. ఆపత్సమయమునందును సంప
దలయందును సమానముగ చెలిమి చేయునతఁడే మిత్రము. ఇట్టి పుత్రుఁడు
భార్యయు స్నేహితుఁడును పుణ్యాత్ములకుఁగాని లభింపరు.
చ. జనకునిఁ బూజలం గడుఁ బరసన్నునిఁ జేయునతండు పుత్రుఁ డే
వనిత మెలంగు భర్తృవశవర్తిని యై యది సత్కళత్ర మే
జనుఁడు విప త్తిసౌఖ్యసదృశక క్రియుఁ డాతఁడు మిత్రుఁ డీత్రయం
బును జగతి లభించుఁ గడుఁ 6 బుణ్యముఁ జేసినయట్టి వారికిన్,
ఆవ. లోకములో మిగుల గౌరవము నొందు పెద్దలనడవడిని వర్ణించు
చున్నాఁడు:—
శ్లో. సమ్ర త్వేనోన్నమ నః పర గుణకథ నైః స్వాన్గుణాన్యాపయ నః
స్వార్థాన్సంపాదయన్తో వితతపృథుతరారమ్భయత్నాః పరార్థే,
న్యైవాడేవరూణాక్షరముఖర ముఖాన్దున నాన్దు ఖయ స్తః
సన్దస్సాశ్చర్యచర్యా జగతి బహుమతాః కస్య నాభ్యర్చనీయాః. 60
వ్యా.—ఆధ సతాం తావదసాధారణ గరిమాస్పద త్వేనా
శేషోపాదేయశ్వమాహ-
నమ్రత్వేతి. నమ్రత్వేన బ్రహ్వత్వే నై వోన్నమ. ఔన్నత్యం ప్రాప్నువన్త-
-