శృంగారశతకము - సంభోగవర్ణనము
173
*పుష్పమూ లేదు బహులమ్' ఇతి లుక్, ముఖే జృమ్భణం మదనమదజనితృమ్భశ్చ -
ని. 'జృమ్భస్తు త్రిషు జృమ్భణమ్' ఇత్యమరః. యద్వా సంభో గౌత్సుక్యసూచక రాగ విలాస
స్ఫూర్తిశ్చ, వపుషి, కుఙ్కు మావిలం కాశ్మీరజ మిశ్రితం ముసృణరసమసృణితం వా,
చన్దనం పాటీరపఙ్కం చ వక్షసి, మదాలసా మదేస మర్థరా, ప్రియతమా గాఢాలిష్గా త
మత్తకాశినీ చ, ఇత్యేష్కో_యం సముదాయః, స్వర్గః స్వర్గ శబ్దవాచ్యః, ఆగమః ఏతద్వ్యతి
8 క్తస్వర్గాభిధాయక శాస్త్రం తు, పరిశిష్టః వదానభిజ్ఞ త్వాదముఖ్యకి, స్వర్గపద వాచ్య
ముఖ్యార్థబోధశూన్యఇత్యర్థః, అన్యదై తత్స్వర్గ త్వేనైవ వదేదితి భావః స్వర్గసమానసౌఖ్య
ప్రదోఒయమేవేతి పరమార్థశి. రధోద్ధతావృత్తం. 'రాన్న రావిహ రథోద్ధతా లగౌ' ఇతి
లక్షణాత్.
టీ. శిరసి=తలయందు, జృంభణఉమ్ము ఖీ = పూచుటకు సిద్ధముగా నున్న, మాలతీ
దేహమునందు, కుంకుమ ఆవిలం =
జాజిపూవులమాలయుకు, వపుషి =
కుంకుమపూవుతోఁ
గూడిన, చందనం = గందమును, వక్షసీజఱమున, మద ఆలసా=(యావన) మదము చే
సోలుచున్న, ప్రియతమా = ప్రియురాలు, విషః=ఇది (భోగము), పరిశీష్టః మిగిలినదై
(ఈలోకమునకు) వచ్చిన, స్వర్గః = స్వర్గము, (స్వర్గమునందలి
ఆగతః =
యనుట.)
=
భోగ మే
తా. ఏమానవుఁ డరవిరిసిన జాజిపూవులమాలను ధరించి కుంకుమ
పువ్వుతోఁ జేర్చిన చందనము మేని కలఁదుకొని మనోహర యగు ప్రేయ
సిని బొమ్మునఁ జేర్చుకొనుచున్నాఁడో వాఁ డీలోకంబుననే స్వర్గసుఖంబు
ననుభవించుచున్నాఁడు.
చ, తలపయి మాలతీకుసుమ దామము నెమ్మెయిఁ గుంకుమంబుతో ఁ
గఁసినకమ్మతావి విరిగంద పుఁ బూత వెడంద తొమునం
దలికులనీలకుంతల మదాలస నీలసరోరుహాక్షియుం
గలుగుట నింద్ర భోగ మనతగాఁ దగదే మణీ వేతె యున్న దే.
అవ. ఇఁక నాభ్యంతరశృంగారమును వర్ణించుచున్నాఁడు:
శ్లో. ప్రాజ్ఞామేతి మనాగ నాగతరసం జాతాభిలాషం తతః
సబ్రీడం తదను శ్లే థీకృతతను ప్రత్యస్తధైర్యం పునః,
ప్రేమార్ద్రం స్పృహణీయనిర్భరరహః శ్రీ డా ప్రగల్భం తతో
నిశ్శం కాఙ్గవికర్ష ణాధికసుఖం రమ్యం కులస్త్రీరతమ్.
24174
భర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా.—అథాభ్య నరసంభోగం వర్ణయితు ముపక్రమతే. ప్రాగితి. ప్రాకో
ప్రారమ్భే, మనాక్ ఆల్పం, మామేతి మాస్తు మాస్త్వితి నిషేధవచనేన, అనాగతః ఆను
త్పన్నః రస్కోనురాగవి శేషో యస్మిం స్తత్, మార్థ్యాదితి భావః. తతో నిషేధాన స్తరం
జాతోZఙ్కురితో ౬ భిలాషో వాచ్ఛౌ యస్మింస్తత్తదోక్తమ్. తదన్వభిలాషాన న్దరమ్ *
'అనుర్లక్షణే ఇతి కర్త ప్రవచనీయత్వాద్వితీయా, నీవీని స్రంస నాదిషు మద్దోద్యమనభావో
క్రీడా
డా తయా సహ సబ్రీడమ్ - * 'లేన సహ-' ఇతి తుల్యయోగే బహువ్రీహిః, #
'వోపసర్జనస్య' ఇతి సహభావస్య సత్వమ్. ఆథ వ్రీడానస్తరం, శ్లధోద్యమం నిరాకరణే
శిథిల ప్రయత్నమ్, పునరుద్యమనాభావానన్తరమ్- పునః శబ్దా> త్రాన న్తర్యార్థకః, ప్రధ్వసం
విగలితం-ధైర్యం ప్రాతిలోమ్యలక్షణమ్ యస్మింస త్తథో క్తమ్-అశ్లీకృతాభిముఖ్య మిత్యర్థ ః.
ఈఈ ప్రేమార్ద్రం ప్రణయరసపరిప్లుతమ్. తతః స్పృహణీయా అన్యోన్యమభిలషణీయా-
నిర్భరా ఉద్వేలాశ్చ-యా రహః క్రీడా ఏ కాస్త కేలయః విస్రమ్భవిహారా ఇత్యర్థః తాభిః
ప్రగల్భం ప్రౌఢమ్. లతో నిస్సక్లేనా ప్రతిబనేన - అఙ్గవికర్ష ణేన కుచాద్యవయవమర్ద నేన
అధికం సుఖం పరమానన్డో-యస్మింస్తత్తథోక్తమ్, కులస్త్రీరతం స్వ స్త్రీ సంభోగః రమ్యం
సున్దరమ్-అత్య న్తమనోహరమితి యావత్; ఏతచ్చ ప్రధమసమాగమపర త్వేన ద్రష్టవ్యమ్
ఆన్యథో క్తవ్యవహారాసంభవాదితి భావ. కులశబ్దవ్యావృత్తసంభోగ స్యాదిత ఆరభ్య
ప్రాగల్భ్యఘటిత ల్వేనో
కవిలక్షణత్వాద న్యాదృశో ద్రష్టవ్యః.
-
నాయికా తు ముద్ధా, నాయకస్తూత్త మోడెను కూలకి కామత శేషు నిపుణః,
అన్యథో క్తక్ర మసంభో గాసంభవాదితి మన్తవ్యమ్ సంభోగలక్షణముక్తం రతిరహస్యే -
'అనుకూలౌ నిషేవేతే యత్రాన్యోన్యం విలాసినౌ,
దర్శనస్పర్శనాదీని స సుభోగ ఉదాహృతః.”
ఇతి
ఆత్ర మామేతి వాగారమ్భ సూచి తెరశుభా వైతాభిలాష మిత్యుక్తేన రత్యాఖ్యా
స్థాయీభావేన, సబ్రీడమిత్య నేనోపలక్ష్మి తైః సంచారిభావైః, ఆవళి షైర్వి శేష ధైర్యథా
యద్ధం ప్రతీయమానై రనుభావాదివి శేషైః కులస్త్రీ ఇత్యు'కేనాలమ్బలన విభావేన ప్రతీయ
మానో రససార్వభౌమ, శృష్ణారో నిస్సత్గాఙ్గవికర్షణాధికసుఖమిత్య నేర పరిపోషాతి
శయం ప్రాప్నోతితి వేదితవ్యమ్.
శార్దూలవి క్రీడితమ్.
=
టీ. ప్రాక్ = మొదట, మనాక్ = కొంచెము, మామాఇతి వలదువలదని, అనాగత
రసం = వెలువడని రుచిగలదియు. తతః తరువాత, జాత అభిలాషం = పుట్టినకోరికగల
=
దియు, (తదను=పిదప) సబ్రీడం = సిగ్గుతోఁ గూడునట్లు, శ్లథీకృతతను = సడలింపఁబడిన
యవయవములు గలదియు, పునః = తరువాత, ప్రత్యస్త ధైర్యం-తొలఁగిన దిట్టతనముగల
దియు, ప్రేమ ఆర్ద్రం = ప్రీతిచే తడిసినదియు (పూర్ణానురాగము గల దనుట) స్పృహగల్భం–స్పృహణీయ
శృంగారశతకము - సంభోగవర్ణనము
175
=
కోరఁదగిన, నిర్భర=మితిలేని, రహః క్రీడా=ఏకాంత కేళియందు,
ప్రగల్భం = గట్టితనముగలదియు, తతః - అటుతరువాత, నిశ్శంక... సుఖం-నిశ్శంక
భయములేని, ఆంగ = అవయవముల యొక్క, వికర్షణ : రాపిడి చేత, అధిక
సుఖం=ఆనందముగలదియు, (ఆగు) కులస్త్రీ రతం-కులకాంతపొందు, రమ్యం మనోహర
మైనది.'
==
====
ఎక్కువైన,
తా. రతి గలుగకముందు వలదు వలదని యడ్డు బాటుతోఁ గూడి
నదియు, అనంతర ముదయించిన రాగము గలదియు, ఆపైని సిగ్గుతో ఁ
గూడినదియు, తరువాత వివశమైన శరీరము గలదియు, పిదప విడువఁ
బడిన ధైర్యము గలదియు, అనురాగముతో నిండినదియు, కమనీయమై
గాఢానురాగయుక్తమైన ఏకాంత క్రీడ జే ప్రౌఢమైనదియు, అంతనుండి
జంకులేక కుచాద్యవమర్ధనము వలన మించిన సుఖము గలిగిన కుల
కామినీసురత మే మనోహర మైనది.
ఉ, ఆది మితాదరంబు తదనంతర మంచిత రాగ మంత ల
జ్జోదయరమ్య మంత శిథిలోద్యను మంత నితాంత ధైర్యవి
చ్ఛేదము ప్రేమపూరము విశేషవివి కవిహార మంత నా
హ్లాదక రాంగ సంగము కుగల ప్రమదారత మల్పసౌఖ్యమే.
శ్లో, ఉరసి నిపతితానాం స్రస్తధమ్మిల్ల కానాం
ముకుళితనయ నానాం కించి దున్మీలితానామ్,
ఉపరిసురత
భేద స్విన్న గండస్థలానాం
అధరమధు వధూనాం భాగ్యవన్తగ పిబంతి.
25
వ్యా.—ఆధ యదు క్తమ్ 'నా నాకరణక ల్పితమ్' ఇతి, తత్ర నానాకరణాని ధేను
కాదిబన్ధవి శేషాః, తేషాం మధ్యే ఏకం బన్ధవిశేషం వివక్ష స్త దనుకూలముపరిసురతమాహ:-
ఉరసీతి,——ఉరసి నిపతితానాం పురుషాయితబద్ధవ శాద్వక్షఃస్థలు మధిష్ఠితానామ్, ఆత ఏవ
మి కానాం రతిరభసవిళ్లధకచ ప్రచయా నామ్ - ని. 'ధమ్మిల్లః సంయతాః కచాః,
ఇత్యమరః. ముకులితనయనానాం సుఖపారవశ్భాలజ్జాను భావానుకరణాద్వా వినిమిలిత
లోచ నానామ్, తథాపి కిఇచ్చి దున్మీలితానామ్ ఈషను కులితలోచ నానామ్-అన్యథా
కిఇ్చదున్మీలి176
భర్తృహరి సుభాషితము
అనౌచిత్యాదితి భావః. అత ఏవ ఉపరిసురతే యః-
భేదః శ్రమ సేన స్విన్నాని స్వేదా
ప్రౌణీ-గ ణ్ణస్థలాని యాసాం తాసామ్ ' శ్రీమః భేదో హి రత్యాదేర్జాత స్వేదాదిభూమ
కృత్' ఇతి లక్షణాత్, వధూనాం ప్రియతమా నాం సంబద్ధి, అధరమధు అధరామృతం,
భాగ్యపన్తః భాగ్యశాలినః, పిబన్తి స్త్రీ ముఖస్య నిజము ఖసాము ఖ్యాద క్లేశేనాధరం చుమ్బ
స్తీత్యర్థః. ఏతచ్చ పుణ్యకృతామేవ సంభవతి, న త్వన్యేషామకవిన భాగ్యవన్త ఇత్యు క్తమ్;
తథా బాహ్యసురత విశేషరూపమపి చుమ్బనమారభ్యాభ్య రాజతయా కథితమిత్యవ
గ న్తవ్యమ్.
పురుషాయితలక్షణముక్తం రతిరహస్యే.
'స్వేచ్ఛయా శ్రమిణి వల్లభే తథా యోషిదాచరతి
మిణి వల్లభే తథా యోషిదాచరతి పూరుషాయితమ్' ఇతి.
నాయికాస్తు ప్రగల్భా8-
'స్మరమద్దీకృత వ్రీడా ప్రౌఢా సంపూర్ణ యావనా' ఇతి లక్షణాత్ .
నాయికా. కామతస్త్ర కుశలాః అనుకూలాశ్చ, స్వభావోక్తిరలంకారః —
‘స్వభావోక్తిరసౌ చారు యథావద్వస్తువర్ణనమ్' ఇతి లక్షణాత్,
మాలినీవృత్తమ్.
=>
టీ. ఉరసి = టొమున, నిపతి తానాం = వ్రాలినవారును, స్ర స్తధమిల్ల కానాం
జాఱినకొప్పుగలవారును, ముకుళితనయ రానాం = మూసిన కన్నులుగలవారును, కించిత్ =
కొంచెము, ఉన్మీలితానాం (కన్నులు) తెఱచియున్న వారును, ఉపరి... లానాం-ఉపరి
సురత=పురుషాయితరతియందలి, భేద = అలయికచే, స్విన్న = చెమర్చిన, గండస్థలానాం =
చెక్కిలి ప్రదేశముగలవారును, (అగు) వధూనాం = యువతులయొక్క. అధరమధు
అధరామృతము, భాగ్యవంతః = అదృష్టవంతులు, పిబంతి - పానము చేయుదురు.
=
=
=
తా, సిగవీడ నానంద పారవశ్యమున మూసియు మూయని కను
దమ్మలతోఁ గూడి పురుషాయిత క్రీడ చేఁ జెక్కులు చెదుర్ప రొమున
వ్రాలిన కామినులయధరామృతము పుణ్యవంతులు గ్రోలుదురు.
ఉ. అక్కున వ్రాలి కొప్పు విడి 6 యల్లలనాఁడగఁ గన్ను దాచురల్
చక్కఁగ మోడ్చి చొక్కి- పురుషాయితసంజనితమంబునం
జెక్కు ల ఘర్మబిందువులు 6 చిందఁగ విందొనరించుబోంట్లమే
ల్చొక్కపుమోవితేనె చవితజూతురు భాగ్యముఁ గల్గు నేర్పరుల్.
అవ. జ్ఞానపూర్వము గాఁ జేయ సంభోగ సుఖమే సఫల మని చెప్పుచున్నాఁడు:--
శ్లో. ఆమీలితనయనానాం యః సురతకస్కోను సంవిదం భౌతి,
మిథునై రి థోఒవధారితము వితథమిద మేవ కామని ర్వహణమ్.
28-
శృంగారశతకము .. సంభోగవర్ణనము
177
వ్యా.అథ జ్ఞానపూర్వకవివ సురతానుభవః సార్థకః. న త్వన్య ఇత్యాహః
ఆమీలిత ఇతి. -ఆమీలితనయనానాం సుఖపారవశ్యాద్దరముకుళిత నయనానాం,
యూనాం యః సురతరసః సురతాస్వాదః, సంవిదం అను జ్ఞానదుకుసృత్య భాతి-అయ
మేతాదృశ ఇతి జ్ఞానగోచరతయా ప్రతిభాతీత్యర్థః. ఇదమేవ జ్ఞానపూర్వక సురతానుభవ
ప్రతిభాన మేప, అవితథం అవ్యర్థమ్ - సార్థకమిత్యర్థః, కామస్య మన్మథస్య కామపురుషా
ర్థస్య వా - నిర్వహణం ప్రతిష్ఠాపనమ్-ఉజ్జీవనమితి యావత్, న త్వన్యదాభాసత్వాదితి
భావః. మిథునై, రసకైః స్త్రీ పురుషైః - ని. 'స్త్రీ పుసౌ మిథునం ద్వన్ద్వ'మిత్య మరః.
మిథ్కోన్యోన్యం, అవధారితం నిశ్చితమ్ - ఆనుభవినా మేవార్థనిశ్చయసంభవాదితి భావః;
జ్ఞానపూర్వక సురతానుభవ ఏవ కామపురుషార్థ ఇతి ఫలితార్థః. అత ఇత్థంభూతసురత
మేవ కర్తవ్యమ్ - న త్వన్యాదృశమ్ - తస్య క్లేశమాత్ర ఫలకత్వాదితి తాత్పర్యమ్. ఆర్యా
వృత్తభేదః.
టీ. ఆమీలితనయనానాం కొంచెము మూసిన కన్నులుగల వారి (నాయికానాయ
కులయొక్క), యః=వీ, సురతరసః=సంభోగానందము, సంవిదం అరు= జ్ఞానము ననుసరించి,
భౌతి= ప్రకాశించుచున్నదో (అనఁగా ఈసంభోగ మిటువంటి దని తెలియుచు నశుభ
వింపఁబడుచున్నదో), ఇదం ఏవ = ఇదియే (ఈజ్ఞానమే - అనుభవమే), అవితథం = వ్యర్థము
కానీ, కామనిర్వహణమ్ కామ =
కొమ(పురుషార్థ)ముయొక్క నిర్వహణం = నెఱవే
-
ర్చుట, (అని) మిథునైః = (ఆలుమగల) జంటల చేత, మిధః= పరస్పరము, అవధారితం =
నిశ్చయింపఁబడినది.
తా, సురతశ్రమమునఁ గన్ను లరమోడ్చినతరుణు లగు స్త్రీపురు
షులు తెలివితోఁ గూడి యేసంభోగ సుఖము ననుభవింతురో, ఆసుఖాను
భవమే కామపురుషార్థమునకు సాఫల్య మని యారసజ్ఞులగు స్త్రీపురుషు
లొండొరులు నిర్ధారణ చేసియున్నారు.
తే కన్ను లరమోడ్చి విహరించు చున్న వారి
సురతభోగంబు తెల్వితోఁ బరఁ గెనేని
రమ్య మగు నీది కామని క ర్వహణ మనుచు
నాయి కానాయకులకు నిర్ణయముగా దె.
అవ. స్త్రీ పురుషుల కవస్థాభేదముచే
కవస్థాభేదముచే నుచితముగామిని,
చున్నాఁడు:-
-
శ్లో. ఇదమనుచితమ క్రమశ్చ పుంసాం
యదిహ జరాస్వపి మాన్మథా వికారాః,
భర్తృటీక——12
-
దోషమును చెప్పు