వైరాగ్యశతకము, భోగాస్థైర్య వర్ణనము
భోగాన్టైన్యవర్ణ నము
323
శ్లో. భోగే రోగభయం కులే చ్యుతిభయం విత్తే నృపాలాద్భయం
మానే దైన్యభయం బలే రిపుభయం రూపే జరాయా భయం,
శాస్త్రే tవాదభయం గుణే ఖలభయం కాయే కృతాన్తాద్భయం
సర్వం వస్తు భయాన్వితం భువి నృణాం వైరాగ్య మే వాభయమ్.
-
-
వ్యా.—అథ భోగానా మస్థైర్యాకథనే యాజ్ఞోదైన్య మదూషితప్రాయ మేవేతి
మఃసీ నిధాయ తద్దూషణాన స్తరం భోగా స్థైర్యమాహ-భోగఇలి.—భోగే ప్రక్చన్దనవనితా
సంభోగసుఖానుభవే - ని. 'భోగ స్సుఖే స్త్ర్యాదిభృతా వహేశ్చ ఫణకాయయో' రిత్య
మరః, రోగా ద్వాతపిత్తాద్యమయా - ద్భయ మ స్తీతి శేషః - తస్య కదనరాయత్వా దితి
భావః. కులే సద్వంశే, చ్యుతే రాచారభ్రంశా ద్భయం - తస్యా సద ప్రతిజ్ఞావహత్వాదితి
భావః. అధవా చ్యుతే స్సంతానవిచ్ఛేదా - ద్భయం - తస్యా స్సంప్ర దాయోపహతి హేతు
త్వాదితి భావః. విత్తే ద్రవ్యసమృద్ధి, నృపాలా ద్రాజ్ఞో భయం-తస్య తదపహర్తృత్వా
దితి భావః. మానే అభిమానే, దైన్యా త్కార్పణ్యాద్భయం తస్య తద్భఙ్గ హేతుత్వా
దితి భావః, బలే సామర్థ్య, రిపో శ్శత్రో ర్భయం యస్య తద్దమనశీలత్వాదితి భావః.
రూపే సౌన్దర్యే, జరాయా వార్ధకావస్థాయా, భయం - తస్యా సద్విలోపి త్వాదితి
భావః. శాస్త్రే వేదాత్తాది శాస్త్రకలా పే, + వాదిభ్యః శుష్క తర్క కలహకణ్ణ
కేభ్యః,
భయం - తేషాం తదపరోక్షకత్వాదితి భావః. గుణే విద్యావినయాదిగుణగణే, ఖలా
ద్దుర్జనా, ద్భయం - తస్య తద్దూషక త్వాదితి భావః కాయే దేహే, కృతాన్తా ద్యమా
ద్భయం-తస్య తద న్తకరత్వాదితి భావః ని. 'కాయో దేహః క్లీబపుంసోః' - 'కృతాన్తా
యమసిద్ధాన్తా వితి చామరః. సర్వత్ర * 'భీత్రార్థానాం భయ హేతు' రిత్యపాదానత్వా
త్పఞ్చమి. అతః భువి, నృణాం సంబద్ధి, సర్వం వస్తు-భోగాద్య' శేషార్థ జాతం, భయాన్విత
ము క్తరీత్యా భయసహితం-సాన్తికత్వా త్సాపాయమిత్యర్థః. కిం తు, విగతో రాగో విష
యాభిలాషో - యేషాం తే విరాగా దేషాం భావో వైరాగ్యం - తదేక మేవ, న విద్యతే
భయం యస్య తదభయం భయహేతుత్వాభావా న్నిర్భయం నిరాతఙత్వా న్నిర
పాయమిత్యర్థః. యద్వా-విరాగా అస్థిరభోగా- స్తేషాం భావో వైరాగ్యం- తదేక మేవ = న
విద్యతే భయం యస్య త దభయం, భయ హేతుత్వాద్యభినివేశం పరిత్యజ్య సుస్థిర324
భర్తృహరి సుభాషితము
వై రాగ్య మేవాశ్రయణీయం శ్రేయస్కామైరితి భావః; ఇత్థం భోగఇత్యాది వ్వధికరణ
సప్తమ్యాశ్రయణేన వ్యాఖ్యాతం-సతి సప్తమ్యాశ్రయణే ల్వేవం వ్యాఖ్యేయమ్ :—అత
స్సర్వం భువి నృణాం, భయాన్వితం భయాకరమిత్యర్థ 8. కిం తు వైరాగ్యమేవ న విద్య తే
భయం యస్మా త్తత్ అభయం భయనివారణ మిత్యర్థ ః . సతి వైరాగ్యే సర్వస్యాపి
8.
మిథ్యా త్వేన ప్రతీయమానతయా ద్వితీయాభావాత్; అతః భయావహం భోగాదికం
పరిత్యజ్య భయాపహం వైరాగ్య మేవాశ్రయణీయమితి తాత్పర్యమ్; శేషం సమానమ్.
ఏతదాద్యాపఞ్చమాత్ శార్దూలవిక్రీడితమ్.
టీ. భోగే = స్రక్చందనవనితా సంభోగ సుఖానుభవమునందు, రోగభయం
(వాతపిత్తముల న్యూనాధిక్యముచే బొడము) రోగములవలని భయము, కులే=సద్వంశమును
గూర్చి, చ్యుతిభయం = ఆచారములో టుపడినది యగునని భయము, విత్తే = ద్రవ్యసమృద్ధి
యందు, నృపాలాత్ భయం = రాజువలనిభయము, మానే= అభిమానమునందు, దైన్య
భయం=కార్పణ్యమువలని భయము, బలే సామర్థ్యమునందు, రిపుభయం = = శతువువలని
భయము, రూ పే=సౌందర్యమునందు, జరాయాః = ముసలితనమువలన, భయం. భయము,
శాస్త్రే =వేదాంతము, మొదలగు శాస్త్రకలాపమునందు, వాదభయం = (వృథాకలహమును
కలిగించు) కువాదమువలని భయము, గుణే = (విద్యా వినయాది) మంచితనమునందు, ఖల
భయం=దుర్జనునివలన భయము, కాయే = దేహమునందు, కృతాన్తాత్ భయం = యముని
వలన భయము, భువి= ఈయిలయందు, నృణాం=మనుజులకు, సర్వంవస్తు=సకలవస్తువులును,
భయాన్వితం = భయముతోఁగూడినది, వై రాగ్య మేవ = (అస్థిరములగు భోగములయందు)
విరక్తియే, అభయం
.
= భయము లేనిది.
తా. సంపూర్ణ భోగము లనుభవించుచో రోగము లెక్కడవచ్చునో
యనుభయము కలదు. పేరు ప్రతిష్ఠులుగల సత్కులమందుఁబుట్టితి మను
కొనునపుడే యకార్యకరణమువలన నెప్పు డప్రతిష్ఠ వాటిల్లునో యను
భయము కలదు. ఐశ్వర్యవంతుల మనుకొనునపు డెప్పుడు రాజు కైకొనునో
యనుభయము కలదు. అభిమానవంతుల మనుకొనునప్పుడు దైన్య మెప్పు
డవలంబింపవలయునో యనుభయము గలదు. బలవంతుఁడను గదా
యనుకొనునప్పుడు శత్రువు లోడింతురో యనుభయము గలదు. చక్రఁదన
ముగల దనుకొనునపుడు ముసలితనము వచ్చునో యనుభయము గలదు.
శాస్త్రజ్ఞుఁ డనుకొనునప్పుడు ప్రతివాదులవల్ల భయము గలదు. సద్గుణ
ములు గలవాఁడసుగదా యనుకొనునప్పుడు దుర్మార్గులవలన భయమువై రాగ్యశతకము, భోగా స్థైర్య వర్ణనము
325
గలదు, శరీరమును జూచుకొనునపుడు మరణమువచ్చునో యనుభయము
గలదు. అరసి చూచిన సర్వవస్తువులును భయాన్వితములే. వైరాగ్య
మొక్కటియే నిర్భయ మైనది.
చ, బలగుణరూపభోగకుల 6 భర్మకళేబరశాస్త్రమానముల్
బలిఖలరుబ్జరాచ్యుతి నృపాలయము ప్రతివాదిదై వ్యసం
కులభయయుక్తముల్ నరుల కు భువి నెవ్వియు నిర్భయంబులై
నెలకొన వెన్ని భంగులను 6 నిర్భయ మొక్కవి రాగమే సుమీ.
శ్లో. ఆక్రాన్తం మరణేన జన్మ జరసా చాత్యుజ్జ్వలం యావనం
సన్తోషో ధనలిప్సయా శమసుఖం ప్రాఢాఙ్గనావిభ్ర మైః,
లోకైర్మత్సరిభిర్గుణా వనభువో వ్యాఖైర్నృపా దుర్జనై
రస్థైర్యేణ నిభూతి యోఒప్యుపహతా గ్రస్తం న కిం కేన వా.
32
వ్యా - ఉపక్రాన్తభోగా స్థైర్యం తత్తద్భవ్యస్త రేణ నవభిర్వర్ణ యతి.—ఆక్రాన్త
మిత్యాదిభిః - ఆక్రాన్త మితి. జన్మ ఉప్పత్తి, ర్మరణేన స్వరూప నాశకేన మృత్యునా,
ఆక్రాన్తం గ్రస్తం.
'జాతస్య హి ధ్రువో మృత్యుర్ధువం జన్మ మృతస్య చ,
* 'జరా
ఆద్య వాఒబ్దశతాస్తే వా మృత్యు రైల్వే ప్రాణినాం ధువః.’
ఇత్యాదివచనాదితి భావః. అత్యుజ్జ్వల మతిశయేన భాస్వరం, యౌవనం నూతనవయః
తారుణ్యమితి యావత్, జరసా జరయా-అపాయ హేతుభూతయా, ఆక్రాన్తం
యా జర సన్యతరస్యా' మితి జరసాదేశః. సంతోషః దైవవశాల్లబ్ధవ స్తుజనితపరితో వ.8,
ధనలిప్సయా తదుపద్రవకారిణ్యా ధనవాఞ్ఛయా, ఆక్రాన్తిః *లభే స్సన్నన్తాత్ స్త్రీయా
మప్రత్యయే టాప్, శమసుఖమిన్దియవ్యాపారో పరమాపాదితానన్దః, ప్రౌఢాఙ్గనానాం
ప్రగల్భ విలాసినీ నాం - విభమై సదుపమర్దకైః కటాక్ష విశేషపకర్ణకయన కోమలకుచ
మర్దనాది విలాసై, రాక్రాన్తం, గుణాః, విద్యావినయాదయః, మత్సరిళిః పరోత్కర్షా
సహిష్ణుభి, ర్లోకై రనై స్తదపవాదకై రిత్యర్థః. ఉపహతాః గ్రస్తా ఇతి యావత్, వన
భువః పుణ్యారణ్యప్రదేశాః, వ్యాశైః దుష్టగణైః సరై ఎర్వా-తత్ప వేశానవ కాశ ప్రదై
రితి భావః. ఉపహతాః గ్రస్తాః, నృపా రాజానః, దుర్జనై ర్దురన్తోపదేశేన తద్బుద్ధివిప
ర్యాసకారిభిః పిశునై, రుపహతాస్సమాక్రాన్తా ఇత్యర్థః, విభూతయ స్సంపదోఒ, వ్యస్థై
ర్యేణ తద ప్రతిష్ఠావ హే నాస్థిరత్వేన, ఉపహతాః దూషితాః, అతః కిం వస్తు, కేన వా326
భర్తృహరి సుభాషితము
ఉపద్ర వేణ, స గ్రస్తము క్తరీత్యా సర్వమపి గ్రస్తమేవేత్యర్థః; ఆతస్సర్వస్యావ్యస్థిరత్వా
న్న కుర్రాపి విస్రమ్భః కర్తవ్య ఇతి భావః.
టీ. జన్మ ఉత్పత్తి, మరణేన = చావుచే, ఆక్రాన్తం=ఆక్రమింపఁబడినది, ఆత్యు
జ్జ్వలం=అతిశయముగా ప్రకాశించు, యావనం = నూతన వయస్సు, జరసా=ముసలితనము చే
(ఆక్రాన్తం=ఆక్ర మింపఁబడినది), సంతోషః = దైవవశమున ప్రాప్తమైనవస్తువు చేఁ గలిగిన
తృప్తి, ధనలిప్సయా=(తదుపద్రవ కారిణియైన) ద్రవ్యాళచే, (ఆక్రాన్తం...) శమసుఖం=
(ఇంద్రియ వ్యాపారముచే నాపాదింపఁబడిన) శాంతివలని యానందము, ప్రౌఢాఙ్గనా
విభమైః = జవరాండ్ర విలాసములచే, (ఆక్రాన్తం ..) గుణాః = (విద్యావినయాదు
లగు) సద్గుణములు, మత్సరిభిః ఇతరుల కీర్తిని సహించలేని, లోకై8 - జనులచే, ఉప
హతాః = నిందింపఁబడినవి, వనభువః = (పుణ్యములగు) అరణ్య ప్రదేశములు, వ్యాVBm
క్రూరజంతువులచే, (ఆక్రాం...) నృపాః
= రాజులు, దుర్జనైకి
దుర్మంత్రులచే, (ఉప
హతాః...) విభూతయః = ఐశ్వర్యములు, ఆస్థైర్యేణ = స్థిరములు కానివగుటచే, (ఊప
హతాః. . . ) కిం=వీవస్తువు, కేనవా=నీయుపద్రవము చే, నా గ్రస్తం - ఆక్ర
ముచే, ఆక్రమింపఁబడినది
కాదు.
=
-
తా. జన్మ
సంతోషమును ధనాళ, ప్రశమసుఖమును మిటారులు టకటొంకులు,
సద్గుణములను మాత్సర్యముగల కూళలు, వన్య ప్ర దేశములను ఘాతుక
జంతువులు, రాజులను దుర్జనులు, ఐశ్వర్యములను నిలుకడలేమి చెఱచి
వేయుచున్నవి. నిరుపద్రవమైన దింక నేది గలదు?
జనమును మరణము, యౌవనమును ముదుసలితనము,
చ. జననము చావుచేత శమరసౌఖ్యము కాంతలలీల చేత జ
వ్వనము జరార్తిచేత గుణవర్గము కూళల చేత రాజు దు
నములచే ముదంబు ధను రాగముచే సిరు లెల్ల లేమి చే
వినిహతిఁ జెందు దోషపరి విద్ధము గాదె తలంప నెద్దియున్.
శ్లో. ఆధివ్యాధిశ తైర్జనస్య వివిధై రారోగ్యమున్త్యూల్య తే
లక్ష్మీర్యత్ర పతన్తి తత్ర వివృతద్వారా ఇవ వ్యాపదః,
జాతం జాతమపళ్యమాశు వివళం మృత్యుః కరో త్యాత్మ సా
త్తత్కిం నామ నికఙ్కు శేన విధినా యన్నిర్మితం సుస్థిరమ్.
3€
వ్యా.—పునః శ్రోతృజనస్య విశ్వాసదార్ధ్యర్థ ముక్తమేవార్థం భవ్యన
గాహ—ఆధీతి, ——వివిధై నానాప్రకారైః, ఆధీనాం మనోవ్యథానాం వ్యాధీవాఁ
-వైరాగ్యశతకము, భోగా స్థైర్యవర్ణనము
327
పిత్తాదిశారీరరోగాణాం చ శతైరనేకై రాధివ్యాదిభిరిత్యర్థః. ని. 'పుంస్యాధి రానసీ
వ్యథా ' - 'రోగ వ్యాధిగ దామయా' ఇతి చామరః. జన, స్యారోగ్యం దేహస్వాస్థ్య
మునూల్య తే నిర్మూలీ
క్రియతే, తథా యత్ర యస్మిక్ పురు షే, లక్ష్మీ రైశ్వర్యసమృద్ధి సిష్ఠ
తీతి శేషః, తత్ర తస్మిక్ పురుషే, వ్యాపదః మహోపద వారి - వివృతాన్యుద్ఘాటితక వా
టాని ద్వారాణి యాసాం తా సథోక్తా ఇవ, పతన్తి తద్విఘట నార్థ మ ప్ర తిబద్ధం
ప్రవిశ స్తీత్యర్థః. తథా, మృత్యు రస్తకః జాతం శాతం ప్రారబ్ధకర్మవశా త్పునః పున
రుత్పన్నం * వీప్పాయాం ద్విర్భావః. అత ఏవ, వివశం విహ్వలం, జమ్తమితి శేషః.
ఆవశ్యం నియత, మాశు శీఘ్ర మే, వాత్మ సాత్ ఆత్మాధీనం కరోతి మారయతీత్యర్థ ః.
*'తదధీనవచ'నే సాతి' తి సాతి ప్రత్యయః. అత, సేన ప్రసిద్ధేన, నిరఙ్కు శేన నిరర్గ ళేన-
అప్రతిహతవ్యాపా రేణేత్యర్థః విధినా బ్రహ్మణా, యద్వస్తు నిర్మితం, తల్కింవా సు
స్థిరం - న కి మపీత్యర్థః; ఆతో స్థిరభోగాశంసనం న కర్తవ్యమితి భావః.
-
= మనుజుని
=====
టీ. వివిధైః = -
పలువిధములగు, ఆధివ్యాధిశ
తైః - ఆధి = మనోవ్యథలయొక్క యు,
వ్యాధి = పిత్తాదిశ రీరరోగములయొక్కయు, శతైః = అనేకములచే, జనస్య
యొక్క, ఆరోగ్యం = దేహస్వాస్థ్యమును, ఉన్మ్యూల్యతే = నిర్మూలము చేయును; యత్ర
ఏచోట, లక్ష్మీః = ఐశ్వర్యము, (తిష్ఠతి = ఉండునో,) తత్ర = ఆచోట, వ్యావదః= మహోప
ద్రవములు, వివృతద్వారా ఇవ = తెఱవఁబడిన
ద్వారములుగలవి యనునట్లు, పతన్తి
ప్రవేశించును; మృత్యుః = యముఁడు, జాతంజాతం = (ప్రారబ్ధకర్మవశముచే) పుట్టినవాని
నెల్ల, వివశం= తడబడ్డ వానినిగా, ఆవశ్యం=నియతముగను, ఆశు = శీఘ్రముగను, ఆత్మ సాత్
కరోతి = తనవళము గావించుకొనును (చంపు ననుట); నిరఙ్కుశేన = అడ్డులేని, విధినా=
బ్రహ్మచేత, యత్ = నీది, సుస్థిరం= మిక్కిలి శాశ్వతమైనదిగా, నిర్మితం సృజింపఁబడినదో,
=
= అది, కిం నామ ఏదై యుండును ?
తత్
.
మనోవ్యథల చేతను, వ్యాధులచేతను ఆరోగ్యము పాడ్వడు
చున్నది. సంపద లెక్కడఁ గలవో అక్కడనే యడ్డులేన ట్లాపదలు కుప్ప
తిప్పలుగా సంభవించుచున్నవి. అస్వతంత్రముగ జన్మించిన ప్రతిప్రాణిని
మాయదారిమృత్యువు తనపొట్టను బెట్టుకొనుచున్నది. అడ్డమాఁకలు
లేని యాదైవముచే సుస్థిర మని చెప్పఁదగునట్టు నిర్మిఁపఁబడిన దేది
కలదు?
.
ఆధివ్యాధిశతంబుచే జనులధైర్యం బెల్ల నిశ్శోభ మై
బాధింపఁబడు సంపదల్ గలుగుచోఁ బ్రత్యక్ష మై ద్వారసం