248
భర్తృహరి సుభాషితము
నారు (బోడిగుండు చేయించుకొని పరమహంసు లయిరనుట),
కొందఱు,
బటిలాః = జడలుగలవారుగా చేయఁబడినారు; (ఋషులైరనుట) ఆపరే మఱికొందఱు,
కాపాలికాః చ = తలపుట్టెతో బిచ్చమెత్తుకొనువారుగా చేయఁబడినారు, (కాపాలిక
సన్న్యాసు లైరనుట.)
తా. సరళమైన బుద్ధిలేనివా రగుటచే విపరీతములఁ దలఁచు
మూఢులు సకలసంపదలను, 'సకల కార్యముల నొడఁ గూర్చునట్టి మీన
ధ్వజుని జయప్రద మగు స్త్రీరూపముద్రికను విడిచి, కంటికిఁ గనబడని
స్వర్గాదిఫలములను వెదకఁబోవుచున్నారు. వారిలోఁ గొందఱిని మిన్న
థుఁడు తనయాజ్ఞను మీఱుట యను నెపము పెట్టి, దిస్స మొలగల వారిని
గను (దిగంబరులగను), కొందఱిని బోడులనుగాను పరమహంసలను
గాను). కొందఱిని ఆచ్చటచ్చట జుట్టు పెట్టి గొరిఁగింపఁబడిన వారినిగను
(పంచశిఖులనుగాను), కొందఱిని జడలను గలవారినిగాను (మునులను
గాను), కొందఱిని తలపుజ్జెయందు బిచ్చ మెత్తు వారినిగాను (కాపాలికు
లను వారినిగాను) జేయుచున్నాఁడు. ఇది నిజము !
చ. స్మరునకు సర్వలోకజయసంపద లీయఁగఁ జాలు,
జాలు ప్రౌఢలం
దరుణుల నింద నేయుట నరధరులు కొందఱు మానవుల్ దిగం
బరులును బ్రహ్మచారులుఁ గరపాలకపాణులు దండహస్తు లై
తిరుగుచు నున్న వారు కతిక దేవుని మీఱిన భోగ మబ్బునే.
ఆవ. మహర్షులకుఁ గూడ నింద్రియని గ్రహము దుర్లభమనుట —
శ్లో. విశ్వామిత్ర పరాశర ప్రభృతయో వాతామ్బు పర్ణాళనా
స్తేఒపి స్త్రీముఖపఞ్కజం సులలితం దృష్ట్వావ మోహం గతాః,
శాల్యన్నం సమృతం పయోదధియుతం భుజ్జుని యే మానవా
స్తేషామిన్డ్రియని గ్రహో యది భవేద్విద్యగి వేత్సాగరే.
-
80
వ్యా,— కిం బహునా మహర్షి యో2 పీన్డ్రియని గ్రహసమర్థన జాతా ఇత్యువ
సంహరతి—విశ్వామిత్రే లి. — వాతామ్బుపర్ణాస్యేవాశనం
యేషాం లే తథోక్తాః
శరీరయా త్రామా త్రోపయోగి వాయుదక పరిణతపర్ణాహారా వీఐ - నత్విన్డ్రియతుష్టికర
మృష్టాన్న భోజనా వ్యర్థః విశ్వామి త్తపరాశర
ప్రభృతయో-విశ్వస్య మిత్రం విశ్వామిత్రో
గాధీనన్దనః-‘మిత్రే చర్షా' ఇతి దీర్ఘః. పరాశరో వ్యాసపితా - తౌ ప్రభృతీ యేషాం తే
తథోక్తాః - ప్రభృతిశ బ్దేన శాస్త్రిల్యాదయ్కోపి సద్గృహ్యస్తే, యే మహర్షయస్స నీతి
చ’శృంగారశతకము - దుర్విర క్తపద్ధతి
249
8.
శేషః. తే౭పి, సులలితమతిసున్దరమ్ - ని. 'లలితం త్రిషు సున్దరమ్ ' ఇతి శబ్దార్ణ వే. స్త్రీణాం
మేనకా రమ్భా సత్యవతీ ధాన్యమాలిన్యాది యోషితాం, ముఖపఙ్కజు, దృవ్వైవావ
లోక్యైవ, మోహం గతాః తత్పరతన్తా జాతాః న త్విస్ట్రియని గ్రహసమర్థా ఇత్యర్థ :
కింతు యే, మానవాస్సాధారణమర్త్యాః సమృతమ్ ఆజ్యప్లుతం, తదపి వయసా శ్రీ రేణ
దధ్నా చ-యుతం మిశ్రితం శాల్యన్నం కలమాఖ్య వ్రీ హ్యన్నమ్-అత్య న్తవీర్యవృద్ధికరం
మృష్టాన్న మిత్యర్థః భుజ్జ తే అభ్యవహరన్తి * 'భుజో నవనే ఇత్యాత్మ నేపదమ్, తేషాం
మాననానా, మిత్త్రియనిగ్రహ ఇన్ది యనియమస్సంభవేద్యది, తదా విద్యః పర్వతః సా
గరే, ఫ్లవేత్ ఉన జ్జేత్, న తు కదాచిదపి విద్యః ప్లవతి, గ్రావప్లవనస్యా శ్రుతచరత్వాత్ .
కథా చ విన్ధప్లవనస్య యథా అసంభావితత్వం తథా ఇన్రియనిగ్రహస్యాపీత్యర్థ 8;
వాతాద్యశనానాం ఋషీణా మే వై తాదృశావస్థాపన్నత్వమ్, కిముత మృష్టాన్న భోజినాం
వై
మానవానామితి భావరి,
అత్రేన్డ్రియాణాం నిగ్రహసంబం ధేపి విద్యప్లవనదృష్టా స్తే శాసంబద్ధో కేస్సంబనే
2.సంబద్ధరూ పాతిశయోక్తిః.
శార్దూలవి క్రీడితమ్.
= ఆఁడు దాని
టీ, వాత...శ నాః-వాత= గాలియు, అంబు=నీళ్లును, వర్ణ = ఆకులును, ఆశనాః=
తిండిగాఁగల, తే=ఆ, విశ్వామిత్ర పరాశర ప్రభృతయః = విశ్వామిత్రుఁడు పరాశరుఁడు
మొదలగువారుకూడ, సులలితం = మిగుల
అందమైన, స్త్రీ ముఖపంకజం
ముఖకమలమును, దృష్ట్వా = చూచి, మోహం - అనురాగమును, గతాః = పొందిరి,
యేమానవాః=ఏమనుష్యులు, సమృతం నేతితోఁ గూడినదియు, పయోదధియుతం= పాలు
పెరుగులతోఁ గూడినదియు, (అగు), శాలి అన్నం
తురో, తేషాం=వారికి, ఇంద్రియనిగ్రహః=ఇంద్రియములను నిగ్రహించుట, భవేత్
యది=కలుగు నెడల, వింధ్యః = వింధ్య పర్వతము, సాగరే = సముద్రమునందు, ప్లవేత్
తేలును.
==
పరియన్నమును, భుంజతే
=
=
భుజిం
=
తా. విశ్వామిత్రుఁడు, పరాశరుఁడు మొదలగు పెక్కండ్రు మహ
ర్హులు సంసారముఁ బాసి, యాకులు దినుచు, నీళ్లు ద్రాగి యడవియందుఁ
దపస్సు నేయుచుండిరి. అట్టివారు గూడ చక్కని స్త్రీల మోముఁదమ్మిని
జూడఁగానే మరునికి లోఁబడి వలపునొందిరి. పెరుఁగు, పాలు, నెయ్యి
చేర్చి వరియన్నమును దినుమానవుల కింద్రియనిగ్రహంబు గలిగెనేని,
వింధ్యపర్వతము సముద్రమునఁ దేలును, పర్వతము తేలుట యె ట్లసం
భావ్యయో ఆట్లు మానవుల కింద్రియని గ్రహము కలుగుట దుస్తర మని
భావము.250
భర్తృహరి సుభాషీ త ము
చ. వసదళ వాతముల్ మెసవు, వారు పరాశర కౌశికాదు లా
ఘనులును సుందరీజనులఁ 8 గనొని మోహితచిత్తు లైరి హె
చ్చిన ఘృతపాయసాన్నము భుజించెడివారలకు మనోజయం
బు నెగడునేని వింధ్యము సముద్ర జలంబులఁ దేలియాడదే.
ఇది శృంగారశతకంబున సువిరక్త దుర్విర క్త పద్ధతులను
నాలుగవ వింశతి.
అ ఋతు వర్ణన పద్ధ తి
ఆవ. వసంతర్తువు రాఁగానే, కామోద్దీపకవస్తుప్రాదుర్భావము కలుగు నని చెప్పు
చున్నాఁడు.---
శ్లో. పరిమళళ్ళతో వాతాః శాఖా నవాఙ్కు రకోటయో
మధుర విరుతోత్కణాభాజః ప్రియాః పిక పక్షి ణామ్,
విరళవిరళన్వేదోద్గారా వధూవద నేన్దవః
ప్రసరతి మధౌధాత్ర్యాం జాతో న కస్య గుణోదయః.
81
పరి
వ్యా.ప్రాసఙ్గకం పరిసమాప్య ప్రస్తుతశృష్ణారోపయోగితయా ఋతువర్ణ నం
ప్రారీప్సు స్తదాదౌ లోక వేదయోః ప్రౌఢ మ్యేన వ్యవహారాద్వసన్తం వర్ణయతి పరిమళే
త్యాదిభిః షడ్భిః— పరిమళే ఇతి. వాతాః ఉపవనపవనాః, పరిమళం బిభ్రతీతి పరిమళ
భృత్ - వివిధ కుసుమసమ్మర్దజనితవిశేష బద్ధురాః - జాతా ఇతి శేషః, ని.
- -
'విమర్ద తే ప
మళో గన్ధ జనమనోహరే ఇత్యమరః. శాఖాః రసాలాది తరుస్క స్ధాః నవాఙ్కు రాణి
నూతన కిసలయాని-కోటిష్వ శ్రేషు-యాసాం తాసథోక్తాః - పల్లవితా జాతా
పల్లవితా జాతా ఇత్యర్థం.
పికపతీణాం పిశాఖ్యపక్షివిశేషాణాం, ప్రియాః శోకిలాఙ్గనా ఇత్యర్థః. ని. ‘శోకిలః పిక
ఇత్యపీ ఠ్యమరః. మధురా సహకారాఙ్కుర కషాయాస్వాదలాభోత్సగుణా-విధుఠా కాక
కృతోపద్రవవశా ద్విగుణా చ-క ష్టేతి యావత్ - యా ఉత్కణ్ణా-కూజితౌత్సుక్యం-తాం
భజ స్తీతి కథోక్తా - జాతాః - 'భజోణ్విః' ఇతి ణ్వి ప్రత్యయః. ని. 'విదురస్స్యా త్కృష్ట
విశ్లేష్టయో రపి' ఇతి విశ్వః వధూనాం వద నేన్దవో వక్త్ర చక్రా, విరళవిరళాః శ్రీమతి
-
రేకాభావా నన్దప్రకారాశి 'ప్రకారే గుణవచనస్య' ఇతి సాదృశ్యార్థే ద్విర్భావః.
స్వేదోద్గారః శ్రీమజలనిష్యన్దో-యేషాం తే తథోక్తా తాః - అత్రోద్ధారశబ్దస్య గౌణ
జా =
వృత్తిసమాశ్రయణాన్న గ్రామ్యకక్ష్యా మధ్య పతితత్వమిత్యుక్తం ప్రాక్, తథాహి-ధాత్య్రాం
భువి, మధౌ వసస్తే, ప్రవరతి వ్యాప్రియమాణే సతి, కన్య వస్తునో, గుణోదయో గుణోశృంగారశతకము - ఋతువర్ణ నపద్ధతీ
ఏ
251
త్కర్షి, న జాతః, సర్వస్యాపి జాయత ఏవేత్యర్థః. * 'గత్యర్థాకర్మక' ఇత్యాదినా వర్త
మానే కర్తరి క్షప్రత్యయః. *మతి ఋద్ధి పూజార్థేభ్యశ్చ 'ఇతి చకారాత్ వర్తమానతా.
ని. ‘అథ పుష్పరసే మధు వైత్యే వసస్తే చైత్రే చ' ఇతి విశ్వప్రకాశః. హరిణీవృత్తమ్
=
టీ. వాతాః = వాయువులు, పరిమళభృతః = పరిమళమును, భరించునవి = (అయి
నవి); శాఖాః = కొమ్మలు, నవ .. కోటయః నవ = క్రొత్త, అంకుర = (చిగుళ్ల) మొల
=
కలయొక్క, కోటయః = కొనలుగలవి (అయినవి); పికపక్షిణాం = కోయిలపిట్టలయొక్క,
ప్రియాః ప్రియురాండ్రు. మధుర... భోజః-మధుర = తియ్యని, విరుత = ధ్వనులయందు,
ఉత్కంఠా - కోరికను, భాజ = పొందినవి (అయినవి); వధూ . న్దవః-వధూ =
... = స్త్రీల
యొక్క, వదనఇందవః = ముఖచంద్రులు, విరళ... దారాః- విరళవిరళ=కొంచెము, స్వేద
చెమటయొక్క, ఉద్గారాః = పొటమరిం చుటగలవి (అయినవి): ధాత్యాం
=
యందు, మధౌ = వసంతఋతువు, ప్రసరతి సతి = జరుగు చుండఁగా, కస్య = దేనికి, గుణ
ఉదయః = గుణముల యొక్క ఆవిర్భావము, న జాతః = కలుగదు. (లోకమునకంతకు
గలుగు ననుట.)
= భూమి
తా. వసంతర్తువు వచ్చినంతనే యేవస్తువు గుణసహితముగా
నుండదు ? సకలవస్తువులు రమ్యములై యుండును. వాయువులు కమ్మని
తావి గలిగి వీఁచుచుండును. కొమ్మలకొనలందుఁ జిగుళ్లు చిగిరించు
చుండును. కోకిలములు చెవుల కింపుగఁ గూయుటయం దాస గలిగి
యుండును. రాత్రులందు ఆతివల చంద్రబింబములంబోలు ముఖముల
నుండి సురతమువలని చెమట స్వల్పముగాఁ గాఱు చుండును.
చ. వలపువహించె గంధగిరి వాతపరంపర భూరిభూజశా
ఖలు చిగిరించె నింపెసఁ గెఁత గాకలి కోకిలలందుఁ జెక్కులం
బలుచని ఘర్మబిందువులు భామలకుం బ్రసరించె నెయ్యెడం
జెలువు ఘంటిపఁ జాలదు విశేషవసంతసమాగమం బిలన్.
శ్లో. మధురయం మధురై రపి కోకిలా
కలకలై ర్మ లయస్య చ వాయుభిః,
విరహిణః ప్రహిణ స్త్రీ శరీరిణో
వివదీ హన్త సుధాఒసి విషాయ తే.
82252
భర్తృహరి సుభాషితము
-
వ్యా.మధురితి,—ఆయం పూర్వోక్తో, మధుర్వస స్తః - సకలచరాచరోల్లాసకర
ఇతి భావః. మధురైః శ్రావ్యైస్సంతాపహరై ర్వా 'శీతలీక్రియతే తాపో యేన త
న్మధురం స్మృతమ్' ఇతి లక్షణాత్, కోకిలానాం, పికసున్దరీణాం - కలవై రవ్య క్తమనోహరైః
స్వరవి శేషై8–ని. 'కాకలీతు కలే సూక్ష్మే ధ్వనా తు మధురాస్ఫుటే, కలః' ఇత్యమరః.
కోకిలేత్యత్ర జాతి గ్రహణే ఒపి. 'కోకిలా జాతా' వపి' ఇతి న జీష్. తథా మలయస్య
వాయుభిః శ్రీఖణ్డ
శైలానిలైశ్చ - అత్య న్తసుఖావ హైరపీతి భావః. విరహిణః శరీరిణః
వియోగిజనాజ్, ప్రహిణస్తి వినాశయతి, తథాహివిపది ఆపత్కాలే, సుధా అమృత
మపి, విషయతే విషమివాచరతి - తద్వతాణ ప్రయాసకరీ భవతీత్యర్థ ః *ఉపమానా
దాచారే' ఇతి క్యచ్. * 'అకృత్సార్వధాతుకయో ర్డీర్ఘ ఇతి దీర్ఘః. హర్తేతి విషాదే.
ని, ‘హన్త హర్షేఒనుకమ్పాయాం వాక్యారమ్భవిషాదయోః' ఇత్యమరః.
సామాన్యేన విశేషణసమర్థనరూపో
ర్థాన్తరన్యాసః; స చ విషాయ తే ఇత్యత్ర
ఉపమయా అల్గేన సక్కీర్యతే. అనుప్రాసశ్శాబ్దః ద్రుతవిలమ్బితవృత్తమ్.
టీ. అయం = ఈ, మధుః = వసంతము, మధురై : = తియ్యని, కోకిలాకలక లై 8=
ఆఁడుకోయిల కలకలధ్వనులచేత, మలయస్య వాయుభిశ్చ = మలయమారుతముల చేతను,
విరహిణః = ఎడఁబాటు గలిగిన, శరీరిణః = జనులను, ప్రహిణస్తి = మిక్కిలి బాధ పెట్టు
చున్నది, హస్త=అయ్యో!, వివది - ఆపదయందు, సుధాఅపి అమృతము సైతము,
విషాయ తే = విషమువలె నగును.
======
తా. ఈవసంత ర్తువును చెవుల కింపయినకోకిలముల యవ్య క్తము
లగు కూతలచేతను, మలయమారుతముల చేతను విరహులగు జనులను
జంపుచున్నది. అక్కటా! చెడుకాలంబున నమృతంబును విష మగును.
తే. నిండుకొని వచ్చుఁగంద పుఁగొండ చల్ల
గాలియును బిక కాకలి కారవంబు
విరహిజనుల వధించె నవ్వేళఁ గాన
నమృతమును విషమగు విహాతా
ప్తియందు.
శ్లో, ఆవాసః కిలికించితస్య దయితాః పార్శ్వే విలాసాలసాః
క ర్లే కోకిల కామినీకలరవః సేరో లతామణ్ణపః,
గోష్ఠి సత్కవిభిః సమం కతిపయై రుగ్గాః సీతాంజోః కరాః
శేషాంచిత్సుఖయన్తి చాత్ర హృదయం చైత్రే విచిత్రాః ప్రజః, 83