258
భర్తృహరి సుభాషితము
-
వ్యా.—అభ త్రిభిల్లీ మ్మం వర్ణయతి అచ్ఛాచ్ఛేతి. అచ్ఛా చో
అచ్ఛాచ్ఛేలి.—అచ్ఛాచ్ఛో౬లి
స్వచ్ఛో - యశ్చన్దనరసః పటీరద్రవ - ని. 'గుణే రాగే ద్రవే రసః' ఇత్యమరః
తేన - ఆర్ద్రతరా అత్యన్తార్ధా - స్సన్తాపశా వ్యర్థం సాన్ద చన్దనపఙ్క చర్చి తాజ్గ
ఇత్యర్థః. మృగాక్ష్యః తరుణ్యశ్చ, ధారాగృహాణి జలయన్ద్ర వేశాని, కుసుమాని-
మల్లికాదీని, కౌముదీ చన్దికా చ, సుమనసో జాత్యాస్సంబద్ధీ శ్రీమ్మ కాల్కేతివికాని
సమ్భవాత్, కత్కుసుమపరిశీలన జనితా మోదభరిత ఇత్యర్థః. ని. 'సుమనా మాలతీ జాతిః
ఇత్యమరః. మద్దో మరుత్ మన్థరగన్ధవాహశ్చ, శుచి శుభ్రం - సుధాలే పేనేతి భావః.
హర్త్శ్యవృష్ఠం సౌధోపరి ప్ర దేశ శ్చేతి, శ్రీ ఋతౌ మదం- హర్ష వ్యతికరం, మదనం
శ్రీష్మ
చ, వివర్ధయన్తి ఉద్దీపయ న్తి.
అత్రాపి ద్వితీయస్సముచ్చయాలఙ్కార ఉన్నేయః. వసన్తతిలకావృత్తమ్.
=
టీ. అచ్ఛ. . . ఠరాః——అచ్ఛ అచ్ఛ = తెల్ల తెల్లని, చన్దనరస = గందపురసముచే,
ఆర్ద్ర తరాః= మిక్కిలికడియైన, మృగాక్ష్య లేడికన్నులవంటి కన్నులుగల స్త్రీలును
ధారాగృహాణి = (నీటి) ధారలయిండ్లును, కుసుమానిచ = పుష్పములును, కౌముదీచ
వెన్నెలయంఁను, సుమనసః = జాజియొక్క, మన్దమరుత్ = మెల్లనిగాలియు, శుచి =
నైన, హర్మ ్యవృష్ఠం=మి యొక్క పై ప్ర దేశమును, శ్రీ = వేసవికాలమున, మదం m
హర్షమును, మదనంచ-మన్మథుని వివర్ధయన్తి = పెంచును.
తె
తా. గ్రీష్మర్తువునందు నిర్మల మగు మేలై నచందనముఁ బూసీ
కొన్న వారలగు మచ్చెకంటులును, నీటిధారలు పడుయంత్రములు
గలగృహములును, పుష్పములును, వెన్నెలయు, తిన్ననిగాలియు, జాజి
పూవులు, వెల్లనైన మేటి యుప్పరిగలు ఇవియన్నియుఁ బురుషులకు మద
మును, మన్మథవికారమును వృద్ధిచెందించుచున్నవి.
చ. అతిసిత చందనార్ద్ర రుచిక రాంగులు భామినులు సుగంధసం
అతిసితచందనార్ద్ర
గత గుగుమందమారుతముఁ $ గౌముదియున్ జలయంత్ర గేహము
న్నతశుచి సౌధభాగము ఘనంబగు వాసనఁ బూను పుష్పసం
తతియు మదంబు దర్పకుని శ్రీ దర్పముఁ బెంపుగఁ జేయు వేసవిన్.
శ్లో. స్రజో హృద్యామోదా వ్యజనపవనశ్చన్ద్ర కిరణాః
పరాగః కాసారో మలయజరజః సీధు విశదం,
శుచిః సౌధోత్సఙ్గః ప్రతను వసనం పఙ్కజదృశో
నిదాఘార్తా హ్యేతత్సుఖముపలభ స్తే సుకృతినః.
85శృంగారశతకము - ఋతువర్ణ నపద్ధతి
--
259
వ్యా.స్రజ ఇతి హృద్యా మోదా మనోహరగద్ధాః, ప్రజః పుష్పమాలికా
శ్చ, వ్యజనపవనస్తాళవృత్తసమీరణశ్చ-ని. 'వ్యజనం తాళవృన్తక' మిత్యమరః. చన్ద్రకిర
ణాశ్చ, పరాగస్సుమనోరజశ్చ, కాసారః క్రీడాసరశ్చ, మలయజరజశ్చన్దనతోదశ్చ;
విశదం నిర్మలం, శేరతే అనేనేతి శీధు మద్యం చ 'శీజో ధుక్' ఇత్యౌణాదికో ధుష్ప్ర
త్యయః. శుచి శ్శుభ్రః విహారయోగ్య ఇత్యర్థః సౌధోత్సఙ్గః - ప్రాసాదోపరి ప్ర దేశశ్చ’
వ్రతను వసనం సూక్ష్మామ్బరం, పఙ్కజదృశః పద్మపలాశలోచనా, శ్చే త్యేతత్సర్వం భోగ
సాధనమ్ *'నపుంసకమ్-' ఇత్యాదినా నపుంసకైకశేషః. నిదాఘర్తా శ్రీష్మర్తా 'ఆడ్గు
ణః×ఇతి రపరో గుణః. విలసతి విజృమ్భమాణే సతి సుకృతినః పుణ్యశాలినః; లభిస్తే
ప్రాప్ను వన్తి. కథ మసుకృతి నామీదృగ్భోగ సాధనలాభ ఇతి భావః. శిఖరిణీ.
టీ. హృద్య ఆమోదాః=మనోహరమగు సువాసనగల, స్రజః=పుష్పమాలికలును,
వ్యజనవవన!=విసనకఱ్ఱల గాలియు, చన్ద్ర శిరణాః= చంద్రుని వెలుంగులును, పరాగః=పువ్వుల
పుప్పొడియు, కాసారః= ( క్రీడకుఁ దగిన) సరస్సును, మలయజరసః = గంధపు ద్రవమును,
విశదం=నిర్మలమైన, సీధు మద్యమును, శుచిః= శుభ్రమైన, (విహారమునకు యోగ్యమైన),
సౌధ ఉత్సఙ్గ = మిద్దెయొక్క పై ప్ర దేశమును, వ్రతను = సన్నని, వసనం=వస్త్రమును,
పఙ్కజదృశః = పద్మపత్ర ములవంటి కన్నులు గల స్త్రీలును, అను, ఏతత్ - దీనిని, నిదాఘ
ఋతౌ= గ్రీష్మఋతువు, విలసతి సతి = విజృంభించుచుండఁగా, సుకృతినః = పుణ్యాత్తులు,
లభస్తే=పొందుదురు.
=
చ
తా. వేసవికాలంబున నెండకు డస్సి పుణ్యవంతులు కమ్మని వాసన
గల పూలదండలను, విసఃకఱ్ఱల గాలిని, చంద్ర కిరణములను పుప్పొడిని,
కొలఁకులను, స్వచ్ఛముగు మద్యమును, తెల్లని మేడల పై భాగములను,
సన్న నిబట్టలను, కమలములంబోలు నేత్రములు గల స్త్రీలను
బొంది సుఖింతురు.
ఉ. కమ్మనిదండలుక్" సుకఁటిగాడ్పులు వెన్నెలయుం బరాగపుం
జమును మంచిగందమును ) సన్న పువల్వలు సీధుపానముం
దముకొలంకు మేడయును 6 దామరసాకు లనంగ నొప్పుబో
గములు పుణ్యవంతులకుఁ 6 గాని లభింప వటండ్రు వేసవిన్.
శ్లో. సుధాశుభ్రం ధామ స్ఫురదమలరశ్మిః శశధరః
ప్రియావక్త్రమ్భోజం మలయజ సశ్చాతిసురభిః
ర
వీనిని260
భర్తృహరి సుభాషితము
స్రజో హృద్యామోదా_స్తదిదమఖిలం రాగిణీ జనే
- కరోత్యన్తిఃక్షోభం న తు విషయసంసర్గ విము ఖే.
వ్యా.Ôను ధేతి—సుధయా లేవనద్రవ్యేణ శుభ్రమ్, యద్వా సుధా అమృతం
తద్వచ్ఛుభమ్-‘సుధా సాల్లేషన ద్ర వ్య మృతే చ' ఇతి విశ్వః. అతిసురభి అత్యన్తసుగన్ధి,
రాగిణి విషయాసక్తే, విషయసంసర్గవిముఖే విరక్తే - విరక్తస్య తేషామకిఇచ్చిత్కరత్వాదితి
భావః. నిగదిత వ్యాఖ్యాన మన్యత్.
వృత్తం పూర్వవత్.
=
టీ. సుధాశుభ =గచ్చు పూయుటచే తెల్లనైన, ధామ =
ఇల్లు, స్ఫురత్ అమల
రశ్మిః= ప్రకాశించు తెల్లని కిరణములు గల, శశధరః= చంద్రుఁడు, ప్రియావక్త్ర అమ్భోజం =
కాంతయొక్క మోముఁ గమలము, అతిసురభిః = మిక్కిలి సుగంధి యగు, మలయజరసః=
గంధపు ద్రవము, హృద్యఆ మోదాః = మనోహరమగు సువాసనగల, జః = పుష్పమాలికలు,
అను, శత్ ఇదమ్ అఖిలం=ఆ యీసర్వమును, రాగిణి=విషయాసక్తుఁడగు, జనే=మనుష్యు
నికి, ఆ స్తః క్షోభం
మనస్సునందు కలవరమును, కరోతి = చేయును, విషయసంసర్గ విము
ఖేతు= విరక్తునికన్న నో, (న కరోతి)= చేయదు.
===
M
తా. సున్నపుఁబూతచేఁ దెల్లనైనయిల్లును, వెలుఁగు చున్న వెల్ల
నైన కిరణములు గల చంద్రుఁడును, ప్రియు రాలియొక్క కమలముం
బోలు ముఖమును, మిక్కిలి పరిమళించుచున్న గంధపుఁబొడియు,
మనోహరమగు వాసన గల పూవులదండలు ఇవియన్నియు సంసారసక్తి
గలవారికి మనంబున గలవరమును గలిగించునుగాని, విషయసుఖములం
దపేక్ష లేనివారి కెట్టిహానియుఁ జేయఁజాలవు.
తే. కలువ చెలియును బూవుదండలురు మంచి
గందమును గేళిసౌధంబుఁ గలికి మోముఁ
గాముకునకు వికారంబు గలుగఁ జేయుఁ
గలఁక వాటింప వెపుడు నిష్కామునకును,
అవ. వర్షర్తువును వర్ణించుచున్నాఁడు:-
శ్లో, తరుణీవై షా దీపిత కామా వికసితజాతి పుష్ప సుగన్ధిః,
00
ఉన్న తపీనప యోధర భారా ప్రావృట్ తనుతే కస్య న హర్షమ్.
వ్యా.—ఆధ వర్షాసమయ వర్ణన మారభ తే తరుణీతి. ఉద్దీపిత ఉత్పాదితః -
కామో మన్మథః సురతాభిలాషోవా-యయా సా తథోక్తా, వికసన్తి వికస్వరాణి-యాన్తిశృంగారశతకము - ఋతువర్ణ నపద్ధతి
261
జాతీపుష్పాణి తైశ్శోభనో గద్దో యస్యాస్సా తథోక్తా-ఏకత్ర జాతీకుసుమవికాస
సంభవాత్–అన్యత్ర తక్కుసుమాలంకృతత్వాచ్చేతి భావః * ' గన్ధస్యేదుత్పూతి సు సుర
భిభ్యః' ఇతి గన్ధశబ్దస్య ఇకారో ఒన్తాదేశః, యద్యపి 'గన్ధశబ్దస్యే త్వే తదేశా
న్తగ్రహణమ్’
ఇత్యుక్తమ్.తథాపి కవీనాం నిరఙ్కుశత్వాత్పర్యమయోగః, ఉన్నత ఉత్తుఙ్గః -
పీవరశ్చ - పయోధరభారో మ్భోధరబృద్ధం చ - అన్యత్ర స్తనభరశ్చ - యస్యాః
సా తథోక్తా-ని. ''స్తనా మ్భోధౌ పయోధరా' ఇతి వైజయస్తీ. అత ఏవ తరుణ్యా వేష
ఇవ వేషో యస్యాః సా కామినీవ మోహనకారిణీత్యర్థః ప్రావృడ్ వర్షాః. కస్య పుంసో
హర్షం సంభోగౌత్సుకం, న తరుతే సర్వస్యాపి తనుత ఏవేత్యర్థః. శ్లేషాను ప్రాణి లేయ
ముపమా.
టీ. దీపిత కామా= రేఁపఁబడిన కామము గలది, విక. గన్ధిః- వికసిత= వికసించిన,
... . గన్ధిః=వికసిత=వికసించిన,
జాతీపుష్ప=జాజిపువ్వులచే, సుగన్ధిః = సువాసనగలదియు, ఉన్నత= పొడవై, పీన =బలసిన,
పయోధర= మేఘములయొక్క, (అని వర్షాకాలపరము) పాలిండ్లయొక్క, (అని తరుణీ
పరము) భారా=బరువు గలదియం (అగు) ఏమో ప్రావృట్ = ఈ వర్ష ఋతువు, తరుణీ
ఇవ= మోహన కారిణివలె, కన్య
-
ఎవనికి, హర్షం = సంభోగ సంతోషమును, న తనుతే
చేయదు.
=
-
తా. కామమును వృద్ధి చేయునదియు, పూచిన జాజిపూవుల
కమ్మనీతావిగలదియు, ఎత్తైన గొప్పపయోధరములు గలదియు,
పక్షమున గబ్భిగుబ్బలు గలదియు నైన వర్షర్తువు జవరాలివలె నెవరికి
సంతసమును గలిగింపదు.
క, కామోద్దీపకయు సము
మపయోధరవి రాజతయు జాతిసుమ
స్తోమసుగంధియు నై స
ర్వామోద మొనర్చెఁ బ్రావృకడంగన భళిరే.
శ్లో. వియదుపచిత మేఘం భూమయః కన్దళిన్యో
నవకుటజకదమ్బామోగినో గంధవాహాః,
శిఖకులకల కేశారావరమ్యా వనాన్తాః
సుఖనమసుఖనం వా సర్వముత్కఐయంతి.
91
వ్యాంÔ వియదితి _-ఉపచితాః పరిచితా - మేఘా యస్మిం స్తత్తథో క్తమ్
ఘనాఘనసంచారవదిత్యర్థః. వియత్ ఆకాశం చ, కన్దలాని అఙ్కు రాణి ఆసాం262
భర్తృహరిసు భాష త ము
సస్తీతి కన్దలిన్యో, భూమయో భూప్రదేశాశ్చ, నవో నూతన ః- కుటజానాం గిరిమల్లి
కానాం కదమ్బానాం నీపకుసుమానాం చ-ఆమోదో గన్ధవిశేష విపామ స్తీతి తథోక్తా
గస్థవాహాః ఉద్యానపవనాశ్చ-ని. 'కుటజో గిరిమల్లికా' ఇత్యమరః కే మూర్ధ్ని కాయన్తి
ధ్వనయన్తి కేకా మయూరవాణ్యః. ని-'కేకా వాణీ మయూరస్య' ఇత్యమరః. శిఖి
కులా నాం మయూరనిక రాణాం-యాకి కలకే కారావాఅవ్య క్త మధురకే కాస్వరా-స్త్రైరమ్యా
మనోహరా, వనాన్తాశ్చ కేళీవన మధ్య ప్ర దేశాశ్చ, సుఖనం దుఃఖినం వా, సర్వమ్
అశేషం జనమ్, ఉత్కణయన్తి సంభోగౌత్సుక్యవన్తం కుర్వ స్తీత్యర్థః. ఉద్దీపక త్వాదితి
భావః. ఉత్కణ్ణశబ్దాత్ * తత్కరోతి-' ఇతి ణ్యన్తాల్లట్. మాలినీ.
8
-
=
టీ. ఉపచిత మేఘు=దట్టమైన మబ్బులు గల, వియత్=ఆకసమురు, కన్దశిన్యః :
అంకురములుగల, భూమయః=భూ ప్రదేశములును, నవ... మోదినః నవ =
క్రొత్తలైన,
కుటజ=కొండమ ల్లెలయొక్క యు, కదమ్బ = నీవపుష్ప ములయొక్క యు, ఆమోదినః=
సువాసనలు గల, గన్ధవాహారి = ఉద్యాన వాయువులును, శిభి... రమ్యాః-శిఖికుల= నెమళ్ల
సమూహములయొక్క, కల=అవ్యక్త మధురమైన, కేకారవ=కూఁతలయొక్క ధ్వనిచే,
రమ్యాః-మనోహరములగు, వన అన్తాః అడవి మధ్య ప్రదేశములును, సుఖనం =సుఖపురు
షుని, అసుఖినంవా= సుఖవరాఙ్ముఖునిగాని, సర్వం=అందఱను, ఉత్కణ్ణయన్తి= కామాతు
రులుగఁ జేయుచున్నది.
తా, దట్టము లయిన మబ్బులతోఁ గూడిన యాకసంబును, పుట్ట
కొక్కులతోఁ గూడిన పొలములును, అప్పుడే పూచిన యడవిమల్లెపూల
తావితోఁ గూడి వీ చెడు వాయువులును, నెమళ్ల గుంపుల యింపగు కూఁత
లతోఁగూడి మనోహరంబులై యుండువన ప్ర దేశములును, ఈవస్తువులు
సుఖవంతునినైనను, దుఃఖవంతునినైనను అందఱిని సంతోషపఱచును.
చ. జలధరమాలికాఖచితర చారునభంబు నవాంకుర ప్రభా
లలితమహీతలంబును గతలస్వన కేకికులోల్ల సద్వన
స్థలములు జాతినీపకుటకజస్ఫుటగంధిలగంధవాహముల్
నెలకొని యెల్ల వారలకు నిండుముదంబు ఘటించె నత్తఱిన్.
అవ. క్రియలు బాసిన బాటసారులదశను వర్ణించుచున్నాఁడు:
శ్లో. ఉపరి ఘనం ఘనపటలం తిర్యగ్గిర యోZపి న ర్తితమయూరాః,
క్షితి:పి కన్దళధవళా దృష్టిం పథికః క్వ పాతయతి,