388
భర్తృహరి సుభాషితము
-
-
-
వ్యా.అతః దురవస్థా
క్రాస్తేః పూర్వమేవ శ్రేయస్సంపాదనార్థం యత్నః
కర్తవ్యః నాస్య థేతి సదృష్టాన్తమాహ యావదితి. యావత్ యావత్పర్యన్త, మిద
మేత, చ్ఛరీరం, స్వస్థం పీడారహితం, భవతీతి శేష• ఏవము త్తరత్రాపి, తథా, యావత్ న
విద్యతే రుజా రుగ్యస్య తత్తథో క్లమ్ - ఆరోగ్యయుక్తం భవతి - ని. 'స్త్రీ రుగ్రజా
చోపతాప' ఇత్యమరః. యద్వా అరుజం
అరుజం సత్ - స్వస్థమనికలం - భవతి, తథా,
యావజ్జరా, దూరతః - దూరే భవతి - వార్ధకదశా యావత్పర్యన్తం నా మతీత్యర్థ ః.
తథా యావదిన్డ్రియశక్తిశ్చతురాదీన్డ్రియ పాటవం చ, అప్రతిహతా అఖణ్ణితా భవతి.
యావదాయుషః, క్షయో నాళో, న భవతి, తావత్తావ త్పర్యన్తమేవ - తన్మధ్యకాల
ఏవేత్యర్థః. వేత్త్తి విద్వాక్ - తేన విదుషా అభిజ్ఞాన * 'విదేశ్శతుర్వసు' రీతి వసు
ప్రత్యయః. ఆత్మనః - శ్రేయసి విషయే - మోక్ష ప్రాప్తివిత్యర్థ 8. మహాక్ ఫల జననపర్యాప్త
త్వేన పూజ్యః ప్రయత్నః జ్ఞానవైరాగ్యతపస్సంపాదనోద్యోగః, కార్యః; నను కోడియం
నియమః? అవసానే౬పి ప్రయత్నన్య కర్తుం యుక్తత్వాత్యాశఙ్క్యావకాశాభావాన్న
యుక్త ఇతి వ్యతి
రేకదృష్టాన్తమాహ -భవనే గృహే, సందీప్తే అగ్నినా దహ్యమానే
సతి, కూపఖననం ప్రతికూపనిర్మాణం ప్రతి, ఉద్యమః ప్రయత్నః, కీదృశః కీదృగ్విధః? న
యుక్త ఇత్యర్థః. అవకాశాభావాదితిభావః, గృహదాహ వేళాయాం రూపఖనన ప్రయత్న
ఇవ అవసానకాలే శ్రేయః ప్రాప్త్యర్ణోద్య మోపి న యజ్యత ఇతి భావః. తస్మాత్స్వస్థా
వస్థాయా మేవ శ్రీ యస్సాధనసంపాదనతత్ప రేణ భవితవ్యమవశ్యం బుద్ధిమతేతి తాత్పర్యమ్.
ఎంతపర్యంతము, ఇదంశ రీరం = ఈదేహము, అరుజం = ఆరోగ్య
వంతమై, స్వస్థం = పీడ లేనిదిగ (ఉండునో), యావత్ చ = ఎందాక, జరా = ముదిమి,
దూరే=దూరముగ (ఉండునో), యావత్ చ. ఎందాఁక, ఇన్డ్రియశక్తిః = నేత్రాదీంద్రియ
పాటవము, అప్రతిహతా=అఖండితమై (ఉండునో), యావత్ ఆయుషః =ఆయుస్సునకు,
క్షయం = నాశము, న = లేదో, తావదేవ = అందాఁక, విదుషా = విద్వాంసునిచే, ఆత్మ
శ్రీయసి = తన మేలున కై – మోక్ష ప్రాప్తికి, యత్నః = గొప్పయత్నము (జ్ఞానవైరాగ్య తప
స్సంపాదనోద్యోగము), కార్యః= చేయఁదగినది, భవనే - గృహము, సందీ పేసతి దహింపఁ
బడుచుండఁగా, కూపఖననం ప్రతి = బావి త్రవ్వుటకు, ఉద్యమః = యత్నము, కీదృశః -
।
ఎట్టిది ?
టీ, యావత్
3
==
.
తా. ముదిమి యావహిల్లక మున్న, ఇంద్రియపాటవము తఱుఁ
గకమున్న, ఆయుస్సు క్షీణింపకమున్న ఈశరీరము స్వస్థముగా నున్న
ప్పుడే విద్వాంసుఁడు మోక్షప్రాప్తికై మహాయత్నము కావింపవలవై రాగ్యశతకము, నీత్యా నిత్యవస్తువిచారము
389
యును, సర్వము నుడిగిన పిదప మోక్షమునకై యత్నపడుట యిల్లు
తగులఁబడి పోవుచుండఁగాఁ జల్లార్ప నీళ్ల కై నూయి త్రవ్వ మొద
నీళ్లకై
లిడుటవంటిది.
చ. ధృతిఁ గొని రోగముల్ జరయు, దేహము నొంపకముందెయిం ద్రియ
ప్రతిహతి లేకముందె తన ప్రాణవిరామము కాకముందె పం
డితజనుఁ డాచరింపఁదగు ఠీవిఁ బ్రయత్నము ము_క్తికిక్ మహో
ద్ధతశిఖి నిల్లు గాలుతఱిఁ దాలిమి నూతులు ద్రవ్వు టొప్పునే.
శ్లో. తపస్య స్తస్స న్దః కిమధినివసామస్సురనదీం
గుణోదారాన్దారానుత పరిచరామస్సవినయమ్,
పిబామళ్శాస్త్రాఘానుత వివిధ కావ్యామృతరసా
న్న విద్మః కిం కుర్మః కతిపయని మేషాయుషి జనే.
,
76
*
హల్యేన
వ్యా.—అఢ తపశ్చరణాదీ బహూక్ కర్తవ్యతయా వికల్ప్యానన్తరమవశ్యం
తప ఏవ సంపాదనీయమితి కేషాంచిన్ని శ్చయమనుసంధాయాహ తపస్య స్తఇతి
ద్వాభ్యాం ———తపస్య న్త ఇతి తపస్యన్తః తపశ్చర నస్సన్తః, కేవలమితి శేషః. *కర్త ణో
రోమర్థతపోభ్యాం వర్తిచరోరి' తి క్యఙత్యయః సురనదీం మన్దాకినీమ్, ఆధినివసామః
కిం ఆధితిష్ఠా మో వా - వైరాగ్యేణేతి భావః, కింశబ్ద ఉత్తరత్రావ్యనువర్తనీయః.
'ఉపాన్యధ్యా జ్వన' ఇతి సురనద్యాః కర్మ త్వమ్. ఉత అథవా, వినయే నానుకూ
సహితం యస్మిక్ కర్మణి తద్యథా, తథా, గుణైస్సౌభాగ్య సౌశీల్యాదిభిరదారాజ్
రమ్యాక్ , దారాజ్ జాయాం, పరిచరామః కిం అనుసరామోవా-సాంసారికధ ర్మేణేతి
భావః. ని. ‘భార్యా జాయాథ పు భూమ్ని దారా' ఇత్యభిధానాదారశబ్దన్య పుంస్త్వం
బహుత్వం చ. తథా, శాస్త్రాహక్ శాస్త్రకలా పార్క్, పిబామః కిం అద్యైవ కీర్తిప్రతిష్ఠా
విజ్ఞానార్థమిత్యర్థ 8, * 'పామ్రాజ్ఞే’ త్యాదినా పాతేః పిబాదేశః. ఉత యద్వా, వివిధాని
కావ్యాని కావ్య నాటకాలంకారావి వామృతరసాస్సుధా ద్రవాః - అథవా - వివిధేషు
కావ్యేషు యే అమృతరసా-స్త్రోక్, పిబామః - సకలకలాకౌశలార్థమితి భావః. జనశబ్దే
నాత్ర తత్సముదాయో వివక్షితః తథా చ - జనే జనసముదాయే, కతిపయే కియన్తః-
యే ని మేషాస్తావన్మాత్ర కాలపరిచ్ఛిన్న మాయుర్యస్య తస్మిక్ సతీత్యర్థం : జూత్యేకవచనవివలె,
యాం తు జనేవ్వస్త్రాను కతిపయని మేషాయుస్సు సత్స్విత్యర్థః. కిమ్ ఉక్తతపశ్చరణాదిషు
8.
8390
భర్తృహరి సుభాషితము
కిం వా కుర్మః, సర్వేషామాచరణే అవకాశాభావాదితి భావః న విద్మః న జానీమః-
నిశ్చయాభావాదితి భావః.
టీ.
తపస్య స్తః = తపమాచరించుచు, సురనదీం = మందాకినియెద్ద, అధినివసామః
౩౨=నివసింతుమా? ఉత = లేక, సవినయం=అనుకూలతతో, గుణఉచారాజ్ = సౌభాగ్య
సౌశీల్యాదిగుణములచే రమ్యమైన, దారాజ్=భార్యను, పరిచారమః కిం= ఆశ్రయింతుమా?
శాస్త్రఓమాక్ = శాస్త్రకలాపములను, పిబామః కిం = (కీర్తి ప్ర తిష్ఠావిజ్ఞానములకొఱకు)
త్రావుదుమా ? ఉత= లేక, వివిధ రసాద్ - వివిధ = పలువిధములగు, కావ్య = కావ్యనాట
కాలంకార గ్రంధములయందలి, అమృతరసాక్ = సుధాద్రవములను, పిబామః
త్రాగుదుమా? (సకలశాస్త్రనిపుణత్వమున కని భావము.) జనే జనుఁడు, కతిపయని మేషా
యుషి సతి -
కొన్ని నిముసములే ఆయుస్సుగలవాఁ డగుటచే, కిం కుర్మః - ని
చేయఁదు మో, న విద
విద్మః=ఎఱుఁగము,
=
80==
తా. గంగాతీరమున వసించి తపము లే చేయుదుమా? చక్కఁగా
ననుకూలవతి యగు భార్యతో సౌఖ్య మనుభవింతుమా? శాస్త్ర ప్రవా
హములఁ ద్రావుదుమా? కావ్యామృతరస మాస్వాదింతుమా? కొన్ని
నీ మేషములమా త్ర మగు నీయాయుష్కాలమున నేదియని కావింతును.?
మ, తపముల్ సేయుచు దేవతాతటిని చెంత నిల్తుమో కాక దా
రపకత్వంబున నుందుమో వివిధ శాస్త్ర శ్రవ్య కావ్యామృతం
బుపభోగింతు మొ యేమి సేయను హితం బూహింపఁగా లే మని
త్యపులోకంబున మానవుల్ మితని మేషాయుష్కులై యుండఁగన్,
శ్లో. దురారాధ్యాశ్చామీ తురగచలచితాః క్షితిభుజో
వయం తు స్థూలేచ్ఛాస్సుమహతి ఫలే బద్ధమనసః,
జరా దేహం మృత్యుర్హ రతి దయితం జీవితమిదం
సఖే! నాన్యఛే యో జగతి విదుష్కోన్యత్ర తపసః.
-
77
వ్యా,ఈఈః
-తతః కిమిత్యాశఙ్క్య తతో నిశ్చయమాహ దురారాధ్యా ఇతి
తురగాః ఉ త్తమాశ్వాః - తద్వచ్ఛలాని చిత్తాని యేషాం తే ఆస్థిరహృదయా ఇత్యర్థః.
ఆమీ పరిదృశ్యమానాః, క్షితిభుజో రాజాసః, దురారాధ్యాః ఆరాధయితుం
ప్రసాదం:తుమశక్యాః - ప్రసాదోను భీకరణాశక్యా ఇత్యర్థః తథా, స్థూ లేచ్ఛా!
ఆధికాశాతత్పరా?, వయం చ, సుమహతి బహుళే, ఫలే ధనే, బద్ధం మనో యేషాంవై రాగ్యశతకము, నిత్యానిత్యవస్తువిచారము
391
తే తథోక్తాః - బహుధనాకాక్షిణ ఇత్యర్థః. ఆకాజ్ఞామాత్ర మేవాస్మాకం న తు తే
దాస్య స్తీతీ భావః. తథా, జరా వార్ధకదశా, దేహం, హరతి క్షీణోతి, మృత్యుర నకశ్చ,
దయితం ప్రియతమమిదం జీవితమ్ ఇమాక్ ప్రాణానిత్యర్థః. హరతి, అతః హే సఖే.
జగత్యస్మిక్ లోకే, విదుష స్తత్త్వజ్ఞస్య పుంసః, తపసో, ఒన్యత్రాన్యత్ ఇతరదిత్యర్థః,
అన్యదసాధారణముత్తమం, శ్రేయః మోక్షసాధనం, నాస్తి తతో జన్యత్పరమం శ్రేయ
న్తరం నాస్తి, ఆతస్సర్వథా తదేవ సంపాదనీయమితిభావః.
=
టీ. తురగచలచిత్తాః = గుఱ్ఱమువలె చపలమయిన మనస్సుగలవారగు, అమీ క్షితి
భుజః= ఈరాజులు, దురారాధ్యాః = ప్రసన్నులగుటకష్టము; వయన్తు = మన మో, స్థూల
ఇచ్ఛాః=అధి కా^శాతత్పరులము; సుమహతి పదే - విశేష ధనకాంక్ష యందు, బద్ధమనసః
కట్టఁబడిన మనస్సుగలవారము, జరా = ముసలితనము, దేహు శరీరమును, హరతి
క్షీణింపఁ జేయఁ చున్నది; మృత్యుః= చావు, దయితం = ప్రియతమమైన, జీవితం = ప్రాణమును,
హరతి=నశింపఁ జేయుచున్నది; సఖే=చెలికాఁడా, జగతి = లోకములో, విదుషః
డగు పురుషునకు ( తెలివిగలవానికి), తపసః అన్యత్ర = తపస్సుతప్ప, అన్యత్ శ్రేయః =
వేఱు మోక్షసాధనము, న - లేదు.
న =
=
=
త
తా. గుఱ్ఱములవ లెఁ జంచలించు చి త్తము గల రాజుల నారాధిం
చుట బహుకష్టము. మనకా యాళలు పెద్దవి. కొండంతఫలములపై
మనస్సు పాఱుచున్నది. దేహ ప్రాణములను జరామృత్యువులు హరింప
నున్నవి కావున మిత్రమా! తపస్సుకంటే శ్రేయస్కరము విద్వాంసున
కొండొకటి లేదు.
ఉ. వాజిచలస్వభావు లగువారు ప్రసన్నులు గారు భూపతుల్
రాజసవృత్తి మానరు దుకరాళయు నెక్కుడు మాకు సొముపైఁ
దేజ మడంచు వృద్ధదశ 6 దీకొని ప్రాణము నొంచుఁ గాలుఁ డ
వ్యాజతపంబుకన్న భువి నాత్మహితం బగుకృత్య మున్న దే.
శ్లో. మానే మ్లాయిని ఖణ్ణితే చ వసుని వ్యర్థం ప్రయాతేర్థిని
క్షీణే
బన్ధుజనే గతే పరిజనే నష్టే శనైర్యౌవనే,
యుక్తం' కేవల మేతదేవ సుధియాం యజ్జహ్ను కన్యాపయః
పూత గ్రావగిరీన్ద క న్దర తటీకుణ్ణి నివాసః క్వచిత్-392
భర్తృహరి సుభాషితము
ఇతి.——మానే
వ్యా.అథ తపసః శ్రేయో హేతుత్వే తదాచరణస్య కిం
యోగ్యస్థాన
మిత్యాశజ్కౌయామాహమాన ఇతి. మానే అభిమానే మాయిని భగ్నే సతి,
తథా, వసునిధనే చ, ఖణ్ణితే విన ట్టే సతి - ని. 'దేవ భేదేమనలే రక్త్యా వసూ రత్నే ధనే
వ' స్వితి విశ్వః. అత ఏవార్థిని
ని యాచకే, వ్యర్థే అలబ్ధమనోరథత్వాన్ని రర్థకే, ప్రయాతే
సతి వాఇ్ఛతార్థాలాభౌద్వైముఖ్యం గతే సతీత్యర్థ 8. బన్ధుజనే పుత్రమిత్రా
దిబన్ధు జన
సమూ హే, ణే అన్నాద్యలాభాత్కృశే సతి, పరిజనేభృత్యవర్షే, గతే వేతనదానాభా
వాదన్యత్ర గతే సతి, తథా, శనైర్మన్దం, యావనే తారుణ్యే నష్ట గళితే సతీ, అని
త్యత్వస్వాభావ్యాత్సర్వస్మిన్విపన్నే సతీత్యర్థః సుధియాం బుద్ధిసంపన్నా నా మేతదేవ ఇద
మేవైకం కేవలమక్య స్తమ్, యుక్తముచితం. కిమేతదితృత ఆహక్వచిత్ కస్మింశ్చిత్,
జహ్నుకన్యాపయః పూతాః గబ్లౌజల పవిత్రాః - గ్రావాణః పాషాణాః - యస్మిక్ స
తథోక్తో యోగిరీన్ద్రః తస్య హిమవద్ధి రే కన్దరతట్యాం గుహాబహిఃస్థల్యాం - నికుణ్ణి
లతామణ్డపకి శస్మిన్ని వాస ఇతి యత్ తదేతద్యుక్తమితి సంబద్ధంః, తస్యైవ శ్రేయస్సాధన
భూతతపోయోగ గ్యస్థలత్వాదితి భావ ని. 'నికుఞకు క్లీబే లతాదిహిహితోదరే'
ఇత్యమరః.
టీ. మానే=అభిమానము, మ్లాయిని భగ్నమైనది కాఁగా, వసుని=ధనము, ఖణ్ణితే చ =
నష్టముకాఁగా, అర్థి నిజయాచకుఁడు, వ్యర్థం=నిరర్థకముగా, ప్రయాతే = పోఁగా (కోరఁ
బడిన యర్థ లాభము లేనివాఁడు కాఁగా,) బన్ధుజనే = బంధుజాతము; శ్రీ ణే = క్షీణింపఁగా,
పరిజనే భృత్యవర్గము, గతే= (వేతనములు సకాలమునకు యియ్యఁబడవని) వదలిపోఁగా,
శనైః = మెల్లఁగా, యౌవనే జవ్వనము. నష్టే = గతింపఁగా, క్వచిత్ … ఒకానొక
చోట, జహ్నుక న్యా=గంగ యొక్క, వయః = నీటి చేత, పూత = పవి
పవిత్రమైన,
తాళ్లుగల, గిరీన్ద్ర = పర్వతశ్రేష్ఠమైన హిమవంతునియొక్క, కందర = గుహయొక్క దరీ =
గట్టునందలి, కుబ్జ = పొదరింటియందు, నివాసః = వసించుట, యత్ = ఏదో, ఏతదేవ
ఇదియే, కేవలం = మిక్కిలి, సుధియాం
=
===
-
బుద్ధిమంతులకు, యుక్తమ్ = మంచిది.
వ
=
తా. గౌరవము తగ్గును. ధనము పోవును. యాచకులు వట్టి చేతు
లతోఁ బోవుదురు. బంధుజనులు క్షీణింతురు. పరిజనము విడనాడును,
యౌవన ముడిగిపోవును. ఈయవస్థలు సంభవించునప్పుడు బుద్ధిమంతుఁ
డగువాఁడు గంగా ప్రవాహము చే: బవిత్రీకరింపఁబడిన హిమాలయ
గుహాసమీపమున నొకపొదరింటఁ దప మాచరించుట యు కము.
స