శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
163
వ్యథను గలిగించినను గలిగింపనీ. మన్మథుండు స్వయముగా వ్రాసిన
సౌభాగ్యమును దెల్పున క్షరపంక్తియో యనఁదగిన యీ నూఁ గారుమధ్యస్థ
మయినను (తిన్నదై యున్నను; బా. నడుచునున్నను, అంత.) మీఁదు
మిక్కిలి గాఁ దాపంబు గలిగించుచున్నది. ఏ కారణము చేతనో తెలియకు
న్నది. లోకంబున గర్వచాపల ద్వేషాదిగుణములు గలవారు పరులకు హాని
చేయుట సహజమే. నెమ్మదిగలవాఁడు గూడ నొరులను బాధించుట
యాశ్చర్యకరంబుగా నున్నది. నీచనుల యుబ్బును, అదరుపాటును,
బెళుకు కనులచూడ్కులును, నీకను బొమ్మలలీలలును, నీయెఱ్ఱని కెమోవి
చిగురును మనమునకు వ్యథను గలిగించుచున్నవి. వీనియన్ని టికంటె
నెక్కువగా మరుఁడు వ్రాసినయక్షరములబంతియో యవఁదగు నీనూఁ
గారు నన్ను మదనానిలసంతప్తునిఁ జేయుచున్నది. నీయెడ మరులు
గలిగి, నిన్నుఁ బొందుటకు వీలుగా మిచే స న్నీ యంగము లెల్ల వెతలఁ
ద్రోయుచున్నవి. నన్ను దయతోఁ జూచి నీతోడిపొం దనుగ్రహింపుము.
చ. గరువపుఁజన్నులు బెళుకు 6 గన్నులు నిల్కడలేని కన్బొమల్
మురియుచు నెఱ్ఱవాఱు జిగి మోవియుఁ దాపముఁ జేయగాఁ దగుక్
స్మరలిఖితో రు భాగ్యలిపిఠజాల మనం దగి మధ్యవర్తియై
పరఁగినరోమరాజియును బాయక తొపముఁ జేయ నాయ మే.
శ్లో, ముఖేన చంద్ర కా నేన మహానీ లైః శిరోరు హైః,
కరాభ్యాం పద్మరాగాభ్యాం 'రేజే రత్నమయీవ సా
-
16
వ్యా.Ôముఖేన ఇతి—చన్ద్ర కాస్తేన ఇన్దుసుద్ధ రేణ చన్ద్రకాన్తమణిరూ పేణ చేతి
గమ్యతే, ముఖేన చ, మహానీ లైరతి మేచకైః సింహలద్వీపసంభ వేన్ద్రనీలై శ్చ-శిరోరు హైకి
కు న్తలై శ్చ - 'సింహలస్యాకరోద్భూతా మహానీలాస్తు తే స్మృతాః' ఇతి భగవానర స్త్యః,
తథా పద్మస్య రాగ ఇవ రాగో యయోస్తా తాభ్యాం పద్మరాగరూపాభ్యాం చ, కరా
భ్యామ్. సా సున్దరీ, రత్నమయీ రత్నరూ పేవ, రేజే. * 'తత్ ప్రకృతవచనే మయట్
'టీడ్డాణం –’, ఇత్యాదినా జీవ్.
అనుష్టుప్.
*
=
టీ. చంద్రకాంతేన = చంద్రునివలె నందమైన (చంద్రకాంతమణియైన, అని
మఱియొక యర్థము), ముఖేన = ముఖముచేతను, మహానీ లైః = మిక్కిలి నల్లనైన (ఇంద్ర
నీలమణులైన), శిరోరు హైః = తలవెండ్రుకలచేతను, పద్మరాగాభ్యాం= తామరలయెఱుపు164
భర్తృహరి సుభాషి త ము
వంటి యెఱుపుగలవైన (కెంపు లయిన), కరాభ్యాం
= =
చేతులచేతను, సా = ఆకాంత,
రత్నమయీ ఇవ=మణుల చేఁ జేయఁబడినదియో యన, రేజే= ప్రకాశించెను.
తా. చంద్ర కాంతముణీరూప మైన మోమును, గొప్పనీలముల
రూపు దాల్చినకురులును. పద్మ రాగమణిరూపము లైన కరంబులు గలది
యగుటం జేసి, యా చెలువ రత్నమయ మై యున్నట్లు కానిపిం చెను.
ఆసుందరియొక్క మోము చందురునిమాడ్కి మనోహరముగను,
నెఱికురులు మిక్కిలి నల్ల విగను, హస్తములు తామర పూవులమాడ్కి
నెఱగను నున్నవి.
తే. మిగుల శశికాంత మైనసోమోము చేత
నెఱి మహా నీలరుచు లైను నెఱుల చేత
జలజరాగము లయినహర స్తములచేత
రత్నమయ మనఁ గామినీ కత్న మమ రె.
శ్లో, గురుణా స్తనభా రేణ ముఖచన్ద్రణ భాస్వతా,
శనైశ్చరాభ్యాం పాదాభ్యాం రేజే గ్రహమయీవ సా
17
వ్యా.—గురుణేతి. గురుణా దుర్భ రేణగీష్పతిరూపేణ చ-ని. 'గురుస్తు గొప్పతౌ
శ్రేష్ఠ గురౌ వితరి దుర్భరే' ఇత్యుభయత్రాపి శబ్దార్ణ వే. స్తనభారేణ చ, భాస్వతా
ప్రకాశవతా భాస్క రేణ చ ని. 'భాస్వాన్ భాస్కరసూర్యయోః ' ఇతి విశ్వః ముఖ
మేవ చన్ద్రసేన చ, శనైశ్చరాభ్యాం మన్దగమనాభ్యాం శనైశ్చరాఖ్య గ్రహాభ్యాం చ,
పాదాభ్యాం చ సా గ్రహమయీవ రేజ్, ప్రక్రియా తు పూర్వవత్.
అత్ర శ్లోకద్వయే శ్లేషమహిమ్నా రత్నమయత్వ గ్ర హమయత్వోత్ప్రేక్ష
డాల్ శ్లేష సంకీ ర్ణేయము త్రేష్; తయా చాస్యా లోకోత్తరాకారరూపలావణ్య
సౌన్దర్య కానివి శేషభాగ్య సౌభాగ్యాది సకలకల్యాణగుణాభిరామత్వం గమ్యతే; ఏతచ్చ
మదీయశృఙ్ఞా రశృఙ్ఞాటకే రుక్మిణీవల్లభ వ్యాఖ్యానే 'నిధిమయీ గ్రహమయీ' ఇత్యత్ర
విస్తరేణ ప్రపణ్చతమితీహోపరమ్యతే. అనుష్టుప్.
టీ, గురుణా=గొప్పదియైన (బృహస్పతియైన, ఆనియర్థాంతరము), స్తనభారేణ =
చనులబరువు చేతను భాస్వతా= కాంతి గల (సూర్యునిచేతను), ముఖచంద్రేణ ణ = ముఖము
అనెడి చంద్రునిచేతను, శనైశ్చరాభ్యాం= మెల్లగ నడచు (శనైశ్చరు లయిన), పాదా
భ్యాం=ఆడుగుల చేతను, సా - ఆశాంత, గ్రహమయీ ఇవ గ్రహరూపిణియో యన
=శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
165
(అనఁగా: బ్రహ్మ గ్రహముల చేతనే యామెయవయవములు నిర్మించెనో యనునట్లు),
రేజే= ప్రకాశించెను.
తా. స్తనభార మనెడి గురువును, వెలుఁగు గలవాఁడగు ముఖ
మనెడి చంద్రుఁడును, శనైశ్చరము లగుపాదంబులును గలది యాట
వలన నాసుందరి గ్రహమయి యుండునట్లు మెఱయుచుండెను. ఆ
మగువయొక్క మోము చంద్రునివలెను, స్తనములు మిక్కిలి బరువు
గలవిగను, పాదములు తిన్ననినడక గలవిగాను నుండెను.
క. గురు వగుకుచభారంబును
సరసకళాభాస్వదాస్యం చంద్రుండు శనై
శ్చరము లగుచరణములుఁ గల
కరిగమన దనర్చె నౌర గ్రహరూప యనన్.
శ్లో. తస్యాః స్తనౌ యది ఘనౌ జఘనం చ హారి
వక్త్రం చ చారు తవ చిత్త కిమాకులత్వమ్,
పుణ్యం కురుష్వ యది తేషు తవా స్తి వాఞ్ఛూ
పుణె ్యర్వినా న హీ భవన్తి సమీహితార్థాః.
18
వ్యా.తస్యా ఇతి. తస్యా స్తరుణ్యాః స్తనౌ, ఘనౌ నిబిడౌ యద్యపి, జఘనం
కటిపురోభాగశ్చ. హారి మనోహారి యద్యపి- ని. 'స్త్రీ కట్యాః క్లీ బేతు జఘనం పురః” ఇత్య
మరః. వక్త్రం చ చారు మనోజ్ఞం యద్యపి, హేచిత్త, తవ, ఆకులత్వం లోలుపత్వం,
కిం శిమర్థమ్? మాస్త్విత్యర్థః, తావన్మాత్రే ణాసంభవాదితి భావః. తర్హి కిం కర్తవ్యమిత్యత
ఆహ——తేషు స్తనాదిషు, తవ, వాళ్ళ సంభోగాభిలాషో, ఒస్తి యది వర్తతే చేత్,
తర్హి పుణ్యం సత్కర్మ, కురుష్వ సమాచార. కుతః! పుణ్యైర్వినా సమాహితార్థా వాళ్ళ
తార్థా,న భవన్తి హి ఖలు, జ్యోతిష్టోమాదిసత్కర్యాచరణేన రమ్యాసంభోగవత్కేన
చిత్పుణ్యవిశేషేణ తవాపి తత్సంభోగః సంభవిష్యతీతి భావః అర్థాన్తరన్యాసాలం కారః.
వసన్తతిలకా.
టీ. తస్యాః
=
ఆపెయొక్క, స్తనౌ చన్నులు, ఘనౌ=గొప్పవి (ఒండొకటి కదిసి
నవి అని కాని), జఘనం చ= మొలయు, హారి= అందమైనది, వక్త్రం చ = ముఖమును,
చారు=సుందరమైనది, యది ఆయినందులకు, చిత్త = ఓమనసా! తవ = నీకు, ఆకులత్వం
కిం=కలఁత యేల? తేషు=వానియందు, తవ = నీకు, వాంఛా యది = కోరికయేని, పుణ్యం166
భర్తృహరి సుభాషితము
పుణ్యమును, తురువ్వ=చేసికొనుము. (ఏల యన) పుణ్యేః వినా= పుణ్యములు లేక, సమీహిత
అర్థాశి=కోవఁబడిన వస్తువులు, న భవంతి హి కలుగవుగదా?
తా. ఆనాతియొక్క గుబ్బలు గొప్పవిగా నున్న నేమి? ఆయుగ్మలి
పిఱుఁదులు మనోహరంబుగా నున్న నేమి? ఆయతివమోము చక్కనిదిగ
నున్న నేమి? ఓమనసా! నీ కేల యీకలవరపాటు? నీకు వానియందుఁ
గోర్కి గల దేని,తపస్సు దానము మొదలగు పుణ్య కార్యములను జేయుము
దానధర్మాదులం జేయక కోరినకోర్కు లబ్బునే జ్యోతిష్టోమాదియాగం
బుల నొనరించువారికి రంభాది తెఱగంటియన్ను వలసంభోగ మబ్బినట్లు,
ఏదియో పుణ్యవిశేష మున్న నే కాని యోమనసా! నీకట్టియుత్తమాం
గనయొక్క సంభోగము దొరకనేరదు.
చ. సుదతిపయోధరంబు లతి సుందరముల్ జఘనంబు రమ్య మా
వదనము హృద్య మంచుఁ జలరవర్తన మేటికి నీకుఁ జిత్తమా
కదలక వానీపై ఁ దలఁపు గల్గినఁ బున్నెము లాచరింపు మిం
పొదవ లభించునే సుకృత యోగము లేక సమాహితార్థముల్.
అవ. సుందర స్త్రీలవిలాసమహిమను వర్ణింపుచున్నాఁడు:—
శ్లో. ఇమే తారుణ్యశ్రీనవపరిమళాః ప్రౌఢసుకత
ప్రపప్రారంభాః స్మరవిజయదాన ప్రతిభువః,
చిరం చేతశ్చోరా అభినవవికారైకగురవో
విలాసవ్యాపారాః కిమపి విజయన్తో మృగదృశామ్,
-
19
వ్యా అథ విలాసవర్ణనం నిగమయతి – ఇమే ఇతి. తారుణ్యశ్రీ యో
-అథ
యో
యౌవనసంపదో- నవపరిమలా నూతనపరిమల ప్రాయాః తద్వదభివ్యష్టి కాఇత్యర్థః యద్వా
తారుణ్యశ్రీయో నవో పూర్వః పరిమలు సౌభాగ్యవిశేషో యేషాం తే తథోక్తాః,
ప్రౌఢసురతం ప్రచణ్ణరతి స్తత్ర యః ప్రతాపః సామర్థ్యమ్ తస్య - ప్రారమ్భ ఉప క్ర మాః,
న్మరస్య జగజ్జిత్వరస్య మన్మథస్య విజయదానే- ప్రతిభువః, లగ్న కాః ని. 'స్యుర్లగ్నకాః
ప్రతిభువః' ఇత్యమరః. యథా ప్రతిభువః అథమర్ణాత్ ధనముద్ధృత్య ఉత్తమర్ణాయ
దాతుం సమర్థిస్తథా ఇమేజెసి దిగ్విజయమాకృష్య స్మరాయ దాతుం సమర్థా ఇత్యర్థం,
చిరం చిరకాలమారభ్య, చేతశ్చోరాః చిత్తాకర్షకాః మనోహరా ఇతి యావత్, అభినవశృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
167
వికారై రాక స్మికభయకమ్పానుకరణాది ప్రత్యగ్రయావనవికారై రేక గురవో౭త్యన్తభూ
యిద్ధా, మృగదృశాం కరుణీనాం సంబన్ధన. ఇమే పూర్వోపవర్ణితా, విలాసవ్యాపారాః
శృష్ణారచేష్టావి శేషాః కీమపి అనిర్వాచ్యతయా, విజయన్తో సర్వోత్కరేణ వర్తక్తే. *విప
రాజ్యాం ఇత్యాత్మ నేపదమ్. శిఖరిణీవృత్తమ్.
=
టీ. మృగదృశాం= లేడికన్నులుగల స్త్రీల యొక్క, తారు... మళాః - తారుణ్య=
యౌవనముయొక్క, శ్రీ = సంపదయొక్క, నవపరిమళాః = క్రొత్తతావులను, ప్రౌఢ...
రమ్భాః- ప్రౌఢసురత=కఠినరతులయందలి, ప్ర తాప= నేర్పు యొక్క ప్రారంభాః=ఉపక్రమ
ములును, స్మర...భువః-స్మర = మన్మథునియొక్క, విజయ - గెల్పును, దాన= ఇచ్చుట
యందు, ప్రతిభువః
పూఁటకాఁపులు, చిరం = బహుకాలమునుండి, చేతః చోరాః=
మనసుయొక్క దొంగలును, అభి... భవః - అభినవ = క్రొత్తలైన, వికార = మనోవికార
ములకు, ఏకగురువః= ప్ర ధాన గురువులు నగు, ఇమే= ఈ, విలాస వ్యాపారాః = శృంగార
చేష్టలు, కిమపి = చెప్ప నలవి గాకుండునట్లు, విజయనే అన్నిటికన్న మిన్నలైయన్నవి.
==
కొ
=
తా, లేడి కన్నులంబోలు కన్నులుగల చెలువల యొక్క యీళ్ళం
గార చేష్టలు జవ్వనముచేఁ గడు మెఱయు ననియు, విస్తార మగు మరు కేళి
సల్పుటయందుఁ గల నేర్పునకుఁ బ్రారంభదశను దెల్పునవియు, మరునికి
గెల్పు నొసఁగుటకుఁ బూఁట కాఁపులును, విడువక కాముకుల డెందము
లను జూఱగొనునవియు, క్రొత్తక్రొ త్తసింగారంపువికారములను బొగుగ
నేర్పఁగలవియు నై యింతింతనరాని మహిమతోఁ గూడి వెలయుచున్నవి.
చ, కనఁదగు నిండుజవ్వనపుఁతగల్మి కిఁ దావులు ప్రౌఢసంగమం
బునకు నుపక్రమ క్రియలు, పుష్పధనుర్జయదానదక్ష వా
ఙ్మనినిజచి తహారులు విళ కారనిదానము లైన కామినీ
S
జనులవిలాసకృత్యములు సంతతరమ్యతరంబు లెన్నఁగన్.
అవ. కామినులయం దెక్కువ మోహము గలవానియొక్క సర్వస్వమును వా
రవహరింతు రని చెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో, ప్రణయమధు రాః ప్రేమోద్గారా రసాశ్రయతాం గతాః
ఫణితిమృదులా ముగ్ధప్రాయాః ప్రకాశితసమ్మదాః,
ప్రకృతిసుభగా విస్రమ్భార్దాః స్మరోదయదాయినో
రహసి కిమపి స్వైరాలాపా హరన్తి మృగీదృళామ్,
20