శృంగారశతకము - ఋతువర్ణ నపద్ధతి
263
వ్యా:—ఉపరీతి—ఉపరి ఉపరిష్టు స్థానం సాన్ద్రం, మనపటలం మేమబృన్దమ్,
వర్తత ఇతి శేషః. ని. 'మనాః కఠిన సజ్ఞాత మేమకాఠిన్య ముద్గరా?' ఇతి వైజయ స్తీ
తిర్యగ్ దితు ఇత్యర్థః. మహ్యా మతిశయేన రమన్త ఇతి మయూరాః * వృషోదరాది త్వా
త్సాధుః, నర్తితా నృత్యన్తిః స్వార్థేణిచి * 'గత్యర్థాకర్మక - ' ఇత్యాదినా వర్తమానే
క ర్తరి క్తః. * 'మతిబుద్ధి-' ఇతి వర్తమానతా - యద్వా నర్తితా మేఘబృన్దేన నాటితాః-
మేఘోదయే తేషాం ఉల్లాసవశేన నాట్య సంభవాత్ తథా భూతా మయూరా యేషు
తే తథోక్తా, గిరయోజెపి, వర్తస్త ఇతి శేషః. క్షితిరపి భూమిరపి, కన్దలై ర్నానావిధా
జ్కురై - ర్ధవలా స్వచ్ఛా, అతః పస్థానం గచ్ఛతీతి పధికః పార్థః* 'పథమ్కక్, ఇతి
షత్ప్రత్యయః. దృష్టిం, క్వ కుత్ర, పాతయతి ప్రసారయతి? న కుత్రా పీత్యర్థః.
సర్వత్రాప్యుద్దీపనసంభవాదితి భావః. మహత్కృష్టమ త్ర విరహిణామితి పరమార్థః.
ఆర్యా భేదః.
=
టీ. ఉపరి= పై భాగమునందు, ఘనం - సార్ద్రమైన, మేఘపటలం = మేఘసమూ
హము, తిర్యక్ = నలుదిక్కులయందు, నర్తితమయూరాః ఆడింపఁబడిన నెమళ్లుగల,
గిరయః అపి= పర్వతములును (ఉన్నవి), క్షితిరపి భూమియును; కన్దళధవళా = అంకుర
మఁలచేఁ దెల్ల నిది; పథిక&పాంథుఁడు, దృష్టిం= చూపును, క్వపాతయతి = ఎక్కడ ప్రసరింపఁ
జేయును.
=====
తా. మేఘములు నెమళ్లు పుట్టగొడుగులు మొదలగునవి విరహు
లకుఁ గామోద్దీపకములు గనుక ప్రియాంగనలఁ బాసి తిరుగుచుండు
బాటసారులు తమదృష్టులను మీఁదనే యుంచుచుఁ బోవుదమనిన పైన
దట్టములైన మేఘములున్నవి. అడ్డముగాఁ జూచుచుఁ బోవున మనిన
నెమళ్లు పర్వతములయందు నాట్యములాడుచున్నవి. క్రిందఁ జూచుచుఁ
బోవుదమనిన పుడమియుఁ బుట్టగొడుగుల చేఁ దెల్ల పాఱియున్నది. పై నను
క్రిందను రెండు పార్శ్వములందునుగాక బాటసారి తనదృష్టి నేతట్టునకు
బోనిచ్చుచుఁ బోఁగలఁడు? (కావున నట్టిసమయములందుఁ గాంతతోడి
యునికియే మంచిది.)
తే, మీఁద మబ్బులమోసులు $ మిసిమిచూపఁ
బుడమియును గందళములఁ బొదల నాడు
నెమ్మిగమితోడ దెసల శై 6 లము లుండ
విరహిజనుఁ డెందుఁ దనదృష్టి విరియఁ జేయు.264
భ క్తృహరి సుభాషితము
శ్లో. ఇతో విద్యుద్వల్లీ విలసితమితః కేతకితరోః
స్ఫురద్ధన్ధః ప్రోద్యజ్జలద నినద స్ఫూర్జితమితః,
ఇతః కేకీ క్రీ డాకలకలరవః పర్యులదృశాం
కథం యాస్య క్త్యేతే విరహదివసాః సమ్భృతరసాః.
93
వ్యా.ఇత ఇతి.—ఇతోZస్మిత్ప్రదేశే, విద్యుడ్వల్లీ నాం తడిల్ల తానాం-విలసితం
స్ఫురణమ్, భవతీతి శేషః. ఇతః ప్రదేశ్, కేతకిత రోః కేత క్యాఖ్యవృక్ష స్య-తత్కు సుమస్యే
వ్యర్థః. * ‘జ్యాపోః సంజ్ఞాచ్ఛన్ద సోర్బహులమ్' ఇతి హ్రస్వః కాలిదాస ఇతివత్. స్ఫుర
న్వ్యాప్నువానో, గన్ధశ్చ వర్తత ఇతి శేషః. ఇతః ప్రోద్యత్ప్ర వృద్ధం, జలదనినదస్య మేమ
గర్జితస్య-స్ఫూర్జితం ఆరవం చ, భవతీతి శేషః. ఇతశ్చ కేకినాం శిఖావలా నాం– క్రీ డాసు
కేలిషు-యః కలకలరవః కోలాహలధ్వనిః-ని. 'శిఖావలః శిఖీ కేకీ' 'కోలాహల కలకలః'
ఇతి చామరః. యద్వా కలకలరవః అత్యన్తావ్యక్తమధుర ప్రకారస్వనశ్చ, సముజ్జృమ్భత
ఇతి శేషః. ప్మణ్యాసాం సస్తితి పక్మలాః * సిధ్ధ్యాదిత్వాల్లచత్యయః తథాభూతా
దృశో యాసాం
తాసాం నారిఫ్లవలోచనా నామ్, ఏతే ప్రసిద్ధాః, సంభృతరసాః
సంపూర్ణ శృఙ్గరాః-ఉద్దీపకా ఇత్యర్థ 8. విరహదివసా వియు క్తవాసరాః, కథం-యాస్యన్తి-
అతిక్రమిష్యన్తి? న కథం చిదపీత్యర్థః; దురస్తత్వాద్దిన మేకం యుగం భవిష్యతీతి భావః.
శిఖరిణీవృత్తమ్.
తమ్ =
..
టీ. ఇతః= ఈచోట, విద్యు సితం విద్యుద్వల్లీ= మెఱపుఁదీఁగ యొక్క, విలసి
స్ఫురణము, ఇతః = ఈచోట, కేతకి తరోః
మొగలిచెట్టుయొక్క, స్ఫురణ=
=
==
వ్యాపించుచుండు, గన్ధః = సువాసన, ఇతః, ప్రోద్య... ర్జితం -
= సువాసన, ఇతః, ప్రోద్య.. ర్జితం ప్రొద్యత్ = ప్రవర్ధమాన
మగుచున్న, జలద= మేఘపు, నినద = గర్జయొక్క, స్ఫూర్జితం = మోఁత, ఇభః, కేకీ...
రవః——కేకీ= నెమళ్ల యొక్క క్రీడా= ఆటలయందని, కలకలరవః కోలాహలధ్వని, కావున
సంభృతరసాః, సంభృత =సంపూర్ణమై, రసాః శృంగారరసముగల, వితే - ఈ, విరహ
దివసాః = వియోగదినములు, పద్మలదృశాం = దట్టపు తెప్పల చేఁ గప్పఁబడిన కన్నులుగల
స్త్రీలకు, కథం = ఏవిధముగ, యాస్యన్తి=అతిక్రమించును, లేక కడచును.
=
తా, ఒకతట్టు మెఱుపుఁదీఁ గెలు మెఱయుటయు, ఒకతట్టు మొగలి
పూలయొక్క సువాసనయు, మఱియొక ప్రక్కఁ గ్రమ్మచుండు మొగుళుల
యుఱుములున, వేఱక ప్రక్క నెమళులయొక్క. యాటలయందలి
యవ్య క్తమధుర మగుధ్వనులును అను నీళ్ళంగారం సోద్దీపకము లగుపదా
ర్థములతోఁగూడిన యీదినములను, విహిణులగు కాంత లేట్టులుశృంగారశతకము - ఋతువర్ణ నపద్ధతి
265
గడపఁగలరు ? పైఁజెప్పిన యన్ని వస్తువులు విరహోద్దీపకములు గావున
నీదినంబులందు విరహిణులగు స్త్రీలు బాధపడుదు రని భావము.
ఉ. ఇక్కడఁ గ్రామైఱుంగుఁదివె లిక్కడఁ గేతకిగంధ వైభవం
బిక్కడ భూరిగర్జితము లిక్కడ మత్తమయూర నిస్స్వనం
బక్కట యీరసోజ్జ్వలము క లైనదినంబులు మన్మథార్తి వెం
పెక్కు వి యోగినీజనుల 6 కెట్లు చనం గల వెన్ని మాడఁగన్ ?
శ్లో, అసూచీపంచా రే తమసి నభసి ప్రౌఢజలద
ధ్వనిప్రాజ్ఞమన్యే పతతి వృషతాం చ నిచయే,
ఇదం సౌదామన్యాః కనకకమనీయం విలసితం
ముదం చ మ్లానిం చ ప్రథయతి పథి స్వైర సుదృశామ్.
04
వ్యా.—అసూచీతి,—తమసి ఆర్థకారే, న విద్యతే సూచీసంచారో యస్మిం
సస్మి న్సూచ్య గ్ర మాత్ర స్యాప్యనవ కాశ ప్రదే - గాఢతమే సతీతి
-
యావత్, తథా,
నభసి అస్తరితే చ, ప్రౌఢః ప్రగల్భః - గమ్భిర ఇతి యావత్ యో-జలదధ్వని రేమ
గర్జితం- లేన-ప్రాజ్ఞం వాచాలమాత్మానం మన్యత ఇతి ప్రాజ్ఞమన్యే బహులతర - మేఘ
నిర్ఘాదవతి సతీత్యర్థః. * 'ఆత్మమానే ఖశ్చ' ఇతి ఖళి ముమాగమః. తథా వృషతానాం
బిన్దనాం చ-నిచయే సద్దోహే-పతతి సతి-ని. 'పృవన్తి బిన్దుపృషతా' ఇత్యమరః. కనక
కమనీయం కనకనికషణ రేఖాసున్దర, మీదం ప్రవర్తమానం, సౌదామన్యా విద్యుతః. ని.
‘తడిత్సౌదామనీ విద్యుత్ ' ఇత్యమరః. విలసితం స్ఫురణం (కర్తృ) స్వైరసుదృశాం అభి
సారికాణాం, పథి ప్రియగృహమార్లే, ముదం మార్గ ప్రదర్శకత్వాత్సంతోషం. మ్లానిమ్
ఆత్మప్రకాశన హేతుత్వాత్ మ్లానిం చ • 'గ్లై మై హర్ష క్షయే ఇత్యస్మాద్ధాతోః ‘బీజ్యా
జ్వరిభ్యో నిః' ఇత్యౌణాదికో నిప్రత్యయః, ప్రథయతి ప్రకటయతి కరోతీత్యర్థః.
'కాన్తాభిసరణోద్యుక్తా స్మరార్తా సాభిసారికా' ఇతి లక్షణాత్ కాన్తముద్దిశ్య నిగూఢ
మభిసరణశీలానాం స్త్రీణాముపయోగానుపయోగాభ్యాం హర్షాహర్ష హేతుత్వాదితి
భావః. ని. ‘కాన్తార్థినీ తు యా యాతి సంకేతం స్కాభిసారికా' ఇత్యమరః.
వృత్తం పూర్వవత్.
==
టీ. తమసి= అంధకారము, అసూచీసఞ్చ రే సూదికదలిక
లేనిది అగుచుండ,
నభసి ఆకసము, ప్రౌఢ... మన్యేసతి, ప్రౌఢ = గంభీరమైన, జలదధ్వని మేఘగర్జనము266
భర్తృహరి సుభాషితము
చేత, ప్రాజ్ఞమ్మ న్యే=వాచాలునిగా తలఁచుకొనునది కాఁగా, వృష తానాం=వర్ష బిందు
వులయొక్క, నిచయే = సమూహము, పతతిసతి = పడుచుండఁగా, కనకకమనీయం=
బంగారమువ లె–బంగారు రేఖవలె, కమనీయం = సుందరమైన,
యొక్క, ఇదంవిలసితం = ఈస్ఫురణము - మెఱయుట,
కలకు
-
-
కాంతార్థినులై పోవువారికి, వథి మార్గమున
సంతోషమును, మ్లానించ = (ఆత్మప్రకాశన హేతువుచే)
ప్రకటించుచున్నది.
•
సౌదామన్యాః = మెఱపు
స్వైర
సుదృశాం=అభిసారి
ముదంచ= (దారిచూపుటచే)
భేదమును,
భేదమును, ప్రథమయతి=
దట్టములయిన మబ్బుల యుఱుములతోఁగూడిన వర్షర్తువు
నందు సూది దూఱుటకుఁ గూడ వలనుపడనంత దట్టమయిన చీకటి
యందు వానచినుకులు గురియునప్పుడు ఈపసిడివంటి చాయగల
మెఱుపు వెలుఁగు బాటలందు యథేచ్ఛాసంచారముగల కాంతలకు
సంతసమును, వ్యసనమును గలిగించుచున్నది.
చ. ఘనతిమిరంబు సూది కవకాశ మొసంగమి విూఁద వారిద
స్వనముల మిన్ను పిక్కటిల 6 వారికణంబులు రాలుచుండఁగాఁ
గనకపు రేఖలం దెగడు కాఱుమెఱుంగులు జార కామినీ
జనములకు ముదంబును విర పాదమునుం బ్రకటీంచెఁ ద్రోవలన్ .
శ్లో, ఆసా రేణ న హర్మ్యతః ప్రియతమైర్యాతుం బహిళ్శక్యతే
శీదోత్కమ్పనిమి త్తమాయతదృశా గాఢం సమాలిఙ్య తే,
జాతాః శీకర శీతలాళ్చ మరుతో రత్యస్తభేద చ్ఛిదో
ధన్యానాం బత దుర్దినం సుదినతొం యాతి
- .
ప్రియాసఙ్గమే.
95
ధారాసంపాతేన
వ్యా.—ఆసా రేణేతి ప్రియతమైర్వల్లబై, రాసా రేణ
హేతునా - ని. 'ధారా సంపాత అసారః' ఇత్యమరః. హర్మ్యతః. ప్రాసాదాత్
ధామతః' ఇతి పాఠేగృహాత్-ఉభయత్రాపి * పఞ్చమ్యా స్తసిల్. 'అప పరి బహి' రిత్యా
'దినా సమాసవిధానజ్ఞాపకాత్' బహిర్యోగే పఞ్చమి. బహిర్యాతుం, న శక్యతేన న
సమర్థ్యతే. 'శర్ణ శక్తా' - భావే లట్. 'శకధృవ' ఇత్యాదినా తుముకొ ప్రత్యయః,
తథా ఆయతదృశా దీర్ఘదృశా తరుణ్యా, శీతేన - యదుక్క మ్పో గాత్ర వేపథు-
స్తన్ని
మి త్తమ్ - తన్ని వారణార్థమిత్యర్థః. గాఢ మతిదృఢం, సమాలిఙ్ఞ్యతే పరిరభ్యతే పూర్వ
వల్లట్. తథా, శీకరై రమ్బకణైః - శీతలాః శిశిరాః - ని. 'శీకరోమ్బుకణః స్మృతః'
ఇత్యమరః. రత్యస్తే సురతావసానే - యః భేదః శ్రమస్తం : ఛిన్ద నీతి తథోక్తాః
-శృంగారశతకము - ఋతువర్ణన పద్ధతి
267
సురతసంరమ్భ జనిత శ్రీ మాపహారిణ ఇత్యర్థః. 'శ్రమః, భేదో కథ రత్యాదే ర్జాతః స్వేదాతి
భూమికృత్ ' ఇతి లక్షణాత్. మరుతశ్చ, జాతాః ప్రసృతాః, అతః; ధన్యానాం పుణ్య
శాలినాం, ప్రియాసఙ్గమే ప్రియాసంభోగే సతి, దుర్దినం దుష్టదినమని మేఘచ్ఛన్న దినం
చ. ని. ‘మేఘచ్ఛ న్నే ౬ హ్ని దుర్దినమ్' ఇత్యమరః. సుదినతాం సుదివసత్వం యాతి అన్యే
పాం తు తదేవ భవతీత్యర్థః. బతి విస్మయే. ని. 'బక భేదానుకమ్పామ స్త్ర,ణసంతోష
విస్మయే' ఇత్యభిధానాత్.
అత్ర దుర్దినమపి సుదినతాం యాతీతి స్ఫురతో విరోధస్యో క్తసమాధానా
ద్విరోధాభాసో౬లఙ్కార. 'ఆభాసత్వే విరోధస్య విరోధాభాస ఇవ్యతే
శార్దూలవి క్రీ డితమ్.
లక్షణాత్.
ఇతి
= వడకు
టీ. ప్రియతమైః= వల్లభులకు, ఆసా
రేణ= వర్షాధారచే, హర్మ్యతః = మేడనుండి,
బహిః=' వెలుపలికి, యాతుం=పోవుటకు, నశక్యతే శక్యముగాదు, ఆయతదృశా=దీర్ఘము
లైన కన్నులుగల స్త్రీ, శీతో... నిమిత్తం-శీత = చలిచేనైన, ఉత్కంపనిమి త్తం
మూలముగా, గాఢం=బిగువుగా, సమాలిఙ్యతే = కౌఁగిలించుచున్నది, శీకరశీతలాః = నీటి
కణములచే చల్లనైన, మరుతశ్చ = వాయఃవులును, జాతాః = ప్రసరించినవి; బత = ఆహా,
ధన్యా నాం=పుణ్య శాలురకు, ప్రియాసఙ్గమే సతి=
ప్రియతోడికూడిక ఉండఁగా, దుర్దినం=
దుష్టదిన మైనను (మేఘాచ్ఛాదనదినమైనను) సుదిన తాం= మంచిదిన మగుటను, యాతి =
పొందుచున్నది.
తా. జడివాన కురియుటచేఁ బ్రియులగు వారు మేడలు విడిచి
వెలుపటఁ బోవుటకు వీలు కాదు. విశాలనేత్రలగు పొలఁతులు చలికి వణఁ
దమ ప్రియులను గట్టిగఁ గౌఁగిలించుకొందురు. అలసటను
బాగుగాఁ బోఁగొట్టునట్టి చల్లనితుంపురులతోఁ గూడిన గాలులు వీచు
చుండును. కావున దుర్దినము (సూర్యరశ్మి లేనిదినము 'దుర్దినము' అనఁ
బడును.) పుణ్యాత్తులకుఁ దమయతివలతోడి కూడికచే సుదినత్వము
నొందుచుండును.
ఉ. కేరుచు మేడనుండి వెలికిం జన శక్యము గాక యుండె నా
సారముచేత శీతమున శ్రీ జవ్వనికౌఁగిలి గల్గె శీకరో
దారసమీరణంబు సురతశ్రమవారణ మయ్యె దుర్దినం
బారయ నయ్యెడఁ సుదిన 6 మయ్యెఁ గృతార్థుల కంగ నారతిన్.