58
భర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా,యతో రాజానం సంబోధితవా, నపి తన్నీతిః కీదృశిత్యాళజ్కా
యాం తస్యా బహువిధత్వమిత్యాహ సత్యేతి సత్యా యథార్థభాషిణీ, ఆనృతా
ఆసత్యవాదినీ చ, తథా పరుషా కఠోరభాషిణీ, ప్రియభాషిణీ మధురాలావినీ చ, తథా
హింస్రా ఘాకకా - ని. 'శరారు ర్థాతుకో హింస' ఇత్యమరః, * 'నమి కమ్పి
త్యాదినా రప్రత్యయః దయాళురపి కారుణికా చ - ని. 'స్యాద్దయాళుః కారుణిక '
ఇత్యమరః* 'స్పృహి గృహీ' త్యాదిగా ఆళుత్ప్రత్యయః, తథా అర్థపరా ధనలుబ్ధా,
వదాన్యా దానశౌడొ చ, కుత్ర చిద్విషయ ఇతి సర్వత్రావృధ్యాహార్యం - ని. 'స్యుర్వ
దాన్య స్థూలల దాన శౌడ్డా బహుప్రద' ఇత్యమరః. తథా నిత్యం ప్రతిదినం - వ్యయో
ధనత్యాగో యస్యాస్సా తధోక్తా, ప్రచురనితృ ధ నాగ మా ప్రచురం ప్రభూతం
యథాతథా - నిత్యం - ధనస్య - ఆగమః ప్రాప్తిర్యస్యాస్సా కధోక్తా చ, అతో వారా
ఙ్గనా వేశ్యేవ - ని, ‘వారస్త్రీ గణికా వేళ్యే' త్యమరః. నృపనీతిః రాజవృత్తిః, అనేక
రూపా బహుప్రకారా
న త్వైకాన్తికీత్యర్థః; వారాఙ్గనాయామపి విశేషణాని
సమాని.
-
-
అత్రే సత్యానృతేత్యాది పదశ్రవణమాత్రేణ ఝడితి విరోధః స్ఫురతి, తస్య
స్వాభావ్యే నాభాసీకరణాదలం
కారస్సక్, వారాఙ్గనేవే త్యుపమయా
ఒబ్లౌజ్ఙాభావేన
సంకీర్య తే.
=
టీ. నృపనీతిః = రాజనీతి, వారాంగనా ఇవ = బోగ ముపడుచువలె, (ఆయా
వేళకుఁ దగినట్లు,) సత్యా=సత్యములు గలదియు, అసత్యా=అబద్ధముగలదియు, పరుషా=
నిష్ఠురత్వముగలదియు, ప్రియభాషిణీచ - ఇచ్చకములఁ బలుకునదియు, హింస్రా
చంపునదియు, దయాళుః = కనికరముగలదియు, ఆపిచ = మఱియు, అర్థవరా =
నందు ఆసక్తిగలదియు, వదాన్యా = ఈవిగలదియు, నిత్యవ్యయా= ఎల్లపుడు వ్యయముగల
దియు, ప్రచుర.. గమాచ= ప్రచుర= మిక్కిలి, నిత్య = ఎల్లపుడు, ధన= ద్రవ్యముయొక్క,
ఆగమః = రాబడిగలదియు, (ఐ, ఇట్లు) అనేకరీతిః = పెక్కు విధములుగలది.
= ధనము
తా. రాజనీతి, కొన్ని తావుల సమయోచితముగ సత్య మిశ్ర
ముగను, కొన్ని తావుల నసత్యయుతముగను, ఒకచోట నిష్ఠురముగను,
ఒకతావున చెవుల కింపుగను నుండుచు, ఒకచోట బాధించుచు, మఱోక
తావున దయను గనంబఱుచుచు, ఒకతావున పిసిడతనమునొందుచు,
మఱోకచోట దానము నొనర్చుచు, నొకచోట నెప్పుడు వ్యయ
పెట్టుచు, మతొకవిధంబుగ నెల్లపుడు సంపాదించుచు, వారాంగనవ లె
నానా
ప్ర కారముల నుండును.నీతిశతకము - అర్థపద్ధతీ
తే. సత్య మనృతంబు పరుషోక్తి । సరసభాష
ప్రాణిహింసయు దయయు లోభంబు నీఁగి
కనక సం గ్ర హవ్యయములు 6 గలుగు వార
రమణికై వడి బహురీతి రాజనీతి.
59
అవ. “గుణవంతుఁ డగురాజు నాశ్రయింపవలయునే కాని గుణహీను నాశ్ర
యించినఁ బ్రయోజనము లే” దనుచున్నాఁడు:-
శ్లో, ఆజ్జా కీర్తిగి పాలనం బ్రాహ్మణానాం
దానం భోగో మిత్రసురక్షణం చ,
యేషామేతే షడ్గుణా న ప్రవృత్తాః
కోఒర్థ స్తేషాం పార్థివోపాశ్రయేణ ?
-
39
వ్యాస్కోపి గుణాఢ్య ఏవ సమాశ్రయణీయోన తు నిర్గుణ ఇతి రాజాన
మేవ సంబోధయతీ — ఆజ్ఞేతి. ఆజ్ఞా మర్యాదా పరిపాలనాత్మకశాసనం, కీర్తిర్దాన
క్షాత్రోద్భవా సత్సమాఖ్యా, బ్రాహ్మణానాం పాలనం నిరుపద్రవం బ్రాహ్మణసంతర్పణం,
దానం సత్పాత్రే త్యాగః, భోగః ప్రక్చన్దనాదిజనిత సుఖానుభవః, మి
మిత్ర సంరక్షణం,
సుహృత్సముద్ధరణం, చేత్యేతే షడ్దునా, యేషాం రాజ్ఞాం, న ప్రవృత్తాఃన ప్రవర్తనే-
కర్తరి క్తః, పృథివ్యా ఈశ్వరః పార్థివః తస్య సంబుద్ధిః హే పార్థివ రాజ
*తన్యేశ్వరః.' 'సర్వభూమి పృథివీభ్యామణి 'తృణత్యయః - తేషాముపాశ్రయేణ
-
సమాశ్రయేణ, కోఒర్థః తో లాభః న కోZపీత్యర్థః; తస్మాదు కగుణసంపన్న ఏవ రాజా
సమాశ్రయణీయః, న తు కుక్షిమ్బరిరితి భావః.
-
శాలినీవృత్తం-‘శాలిన్యుక్తా మౌ తగా గ్కోబ్ధిలోకైరితి లక్షణాత్.
=
-
టీ. పార్థివ = (ఓ)రాజా !, ఆజ్ఞా= ఆనతి, కీర్తి = యశస్సు, బ్రాహ్మణానాం
బ్రాహ్మణుల యొక్క, పాలనం = రక్షించుట, దానం = ఈవియు, భోగః = అనుభవించుట,
మిత్ర సంరక్షణంచ = స్నేహితులను కాపాడుటయు, ఏతే = ఈ, షట్ గుణాః ఆఱుగుణ
= =
ములు, యేషాం = ఎవరికి, న ప్రవృత్తాః = కలుగవో, తేషాం
= వారియొక్క (రాజుల
యొక్క) ఉపాశ్రయం = ఆశ్రయించుటచేత, కః అర్థః = ఏమి ప్రయోజనము?
తా. దుర్జనశిక్షణము, సత్కీర్తి, బ్రాహ్మణపరిపాలనము, సత్పాత్ర
దానము, స్రక్చందనవిహారాదిభోగములు, ఆపన్ను లగు మిత్రాదుల
రక్షించుట, అను సద్గుణషట్కము లేని రాజుల సేవించుటవలన లాభ
మేమియు లేదు.60
తే.
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆజ్ఞయును గీర్తియును భూసురావనంబు.
దానమును భోగ మిత్ర సంగీత్రాణనములు
షడ్గుణంబులు గలుగ వే జనులయందు
వారిఁ గొల్చిన ఫల మేమి ? వసుమతీళ.
అవ. ధనముపైఁ బేరాసపడరాదు; ధనలాభాలాభములు దైవాధీనములు.
శ్లో. యద్ధాత్రానిజఫాలపట్టలిఖితం స్త్రోకం మహద్వా ధనం
తతాప్నోతి మరుస్థలే ఒపి నితరాం మేరౌ చ నాతో ఒధికమ్,
తద్ధీరో భవ వి తవత్సు కృపణాం వృత్తిం వృథా మా కృథాః
కూపే పళ్య పయోనిథావపి ఘటో గృష్ణతి తుల్యం జలమ్.
-
వ్యా.—అథాతికార్పణ్యం మా కురు, లాభాలాభయోరైవాయ త్తమూలు
మిత్యాహ——యదితి. ధాత్రా బ్రహ్మణా, స్తోమకల్పం, మహద్బహుళం వా, యజ్ఞ
నిజఫాలం నిజనిటలతటమేవ పట్టం తత్ర లిఖితం లేఖనేన నిర్దిష్టం, తత్ప్రహ్మలిఖ
ధనం, మరుస్థలే ఊషరదే శేపి - కిము తాన్య త్రేతి భావః, నితరామతిశయేన, ప్రాపో
లభతే - అన్యూనమితి శేషః - ని. 'సమానా మరుధన్వానా' విత్యమరః, మేరా కన
చలే, 2ప్పతో బ్రహ్మలిఖితా, దధికం, స ప్రాప్నోతి. తతస్త్రాత్కారణా, ధీర స్థిరచి
భవ, విత్తవత్సు ధనాఢ్యషన్ విషయే, కృవణాం దీనాం, వృత్తిం వ్యాపారం, వృ
వ్యర్థం, మాకృథాః మాకార్షీ, స్తేన కార్పణ్యజనితనిద్దామా త్రాశ్రయత్వమేవ సత్య
ధనప్రాప్తిరితి భావః. * కృణో లుజీ థాన్ - తనాది ల్వేపి సిచో నిత్యలో పవిధా
న్నసిచ్ -‘న మా జ్యోగ, ఇత్యప్రతిషేధః. తత్ర దృష్టాన్తమాహ కూపే డెల్ప జలా ఢ
పేఒల్పజలాఢ
గ ర్తే2పి, పయోనిధౌ సముద్రే ఒపి, ఘటః కలశ, స్తుల్యమాత్మ పరిమితం, జలం గృ
స్వీకురుతే - పశ్యేతి కృపణసంబోధనం - న తు కూపే ఒల్పం పయోనిధావధిక;
ఏతద్దృష్టానేన సమాహితచిత్తేన భవికవ్యం, న తు కార్పణ్య పర్యాకులే నేతి తాత్పర్యవ్
టీ. (మనుష్యుఁడు) ధాతా = బ్రహ్మ చేత, స్త్రోకం కొంచెమైనను, మహ
వా = గొప్పదయినను, యత్ = ఏది (ధనము), నిజ... లిఖితం నిజ =
తన
ఫాలపట్ట = నొసలనియెడి పలకయందు, లిఖితం == యఁబడినదో, తత్ =
మరుస్థ లే2పి = ఎడారి ప్రదేశములయందు సైతము, నితరాం =
పొందును, మేరౌచ = బంగారు కొండయందు సైతము, ఆతః = అంత (లిఖితము) కఁ
అధికం = ఎక్కువను, న ప్రాప్నోతి పొందఁడు; తత్ కాఁబట్టి, ధీరః =
.
=
-
తప్పక, ప్రాప్నోతి
దినీతిశతకము - దుర్జనపద్ధతి
దీరినవాఁడవు, భవ = కము. విత్తవత్సుధనవంతులయెడ, కృపణాం = దీనమైన, వృత్తిం
వ్యాపారమును, వృథా = వ్యర్థముగా, మాకృథాః
= చేయకుము.
61
ఘటం కుండ,
=
కూ పే నూతియందును, పయోనిధౌ ఆపి = సముద్ర మునందును, తుల్యం=సమానమైన,
జలం నీటిని, గృష్ణతి - గ్రహించుచున్నది. పశ్య = చూడుము.
తా. తననొసట వ్రాసినంతధనము కొద్దియైనను గొప్పయైనను
మరుస్థలమునందున్నను తప్పక పొందును. మేరువునందైనను అంతకంటే
నధికముగఁ బొందఁడు. కావున ధనవంతులను జూచి దీనత్వమును, గనం
బఱుపకుము. కుండను తీసుకవెళ్లి బావియందు ముంచినను సముద్రమున
ముంచినను ఒకేవిధంబుగ జలమును గైకొనును.
చ వనజభవుండు నెన్నొసట వ్రాసిన సొము ఘనంబొ కొంచెమో
విను మరుభూమి కేఁగిన లకభించును మేరువుఁ జేరఁ బోయిన
ధన మధికంబు రాదు కడు) దైన్యము మాను ధనాఢ్యులందు న
వ్వననిధి నూతఁ దుల్యముగ 6 వారి గ్రహించు ఘటంబు సూడుమా.
ఇది నీతిశతకమునందు అర్థపద్ధతి వర్ణన మను
నాలుగవ దశకము.
దు ర్జ న ప ద్ధ తి
అవ. ఆర్థపద్ధతిని నిరూపించినపిదప, అట్లు అర్థవంతుఁడయ్యును దుర్జనుఁడయ్యె
నేని వానితోఁ జేరఁదగ దని చెప్పఁబోవుచు దుర్జనపద్ధతి నారంభించుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ఆకరుణత్వమ కారణవి గ్రహః పరధనే పర యోషితి చ స్పృహా,
సుజనబన్ధుజ నేష్వసహిష్ణుతా ప్రకృతిసిద్ధమిదం హి దురాత్మనామ్.
వ్యా,—ఆథార్థాదిసంపన్నో
ఒవి దుర్జనో నోపాదేయ ఏవేత్యాళయే నార్థ పద్ధతి
నిరూపణాన న్తిరం దుర్జనపద్ధతిం నిరూపయతి తత్ర తేషామవగుణం గణయతి-ఆకరుణత్వ
మితి.—పరదుఃఖ
ప్రహాణేచ్ఛాకరుణా-తద్రాహిత్యమకరుణత్వం-దయాహీనత్వం చ, ఆకా
రణవిగ్రహో నిష్కారణకలహశ్చ - ని. 'ఆ స్త్రీయాం సమరానీక రణాః కలహవిగ్రహా'
విత్యమరః, పరధనే పరద్రవ్యే, పరయోషితి పరదారేషు, స్పృహా చ- ఏక త్రాపహర
ణేచ్ఛా - అన్యత్ర సంభోగాభిలాషశ్చ, సుజనేషు బన్ధుజనేషు, చ, అసహిష్ణుతా అసహన
-62
భర్తృహరి సుభాషితము
శీలత్వం చే, తీదం సర్వం * 'నపుంసక మనపుంసకే నేత్యాదినా నపుంసకైక శేషః, దురా
త్మ నాం దుర్జనానాం, ప్రకృతిసిద్ధం స్వభావసిద్ధం హి, అతస్తే నో పాదేయా ఇతి భావః-
ని. 'ప్రకృతిః ప్రపఞ్చభూతే ప్రధానే మూలకారణే, స్వభావ' ఇతి విశ్వః.
======
ద్రుతవిలమ్బితవృత్తం - 'ద్రుతవిలమ్బితమాహ నభౌ భరా వి’తి లక్షణాత్.
టీ. ఆకరుణత్వం = కనికరము లేకుండుట, అకారణవి గ్రహః = కారణము లేకయే
జగడమాడుట, పరధనే ఇతరుల ధనమునందు, పరయోషితిచ - ఇతరుని భార్యయందును
స్పృహా=కోరికయు, సుజన బంధుజనేషు-సుజన సజ్జనులయందును, బంధుజనేషు=చుట్టాల
యందును, అసహిష్ణుతా = ఓర్వలేమియు, (అనెడీ) ఇదం - ఇది కనికరము లేకుండుట
మొదలగునది), దురాత్మనాం చెడ్డమనస్సుగలవారికి, ప్రకృతిసిద్ధంహి స్వభావసిద్ధ మే కదా!
తా. దయాహీనత, నిష్కారణ మైనకలహము, పరులధనము
నందును పరస్త్రీలయందును ఆసక్తి, సజ్జనులయందును, బంధువులయం
దును ఓర్పు లేమియు, ఇవి దుర్జనుల స్వభావసిద్ధ గుణములు,
తే, కారణము లేనికలహంబు 6 గరుణ లేమి
పరవధూపరధనవాంఛ
ర
బంధుసాధు
జనములం దసహిష్ణుత్వ మనఁగ జగతిఁ
బ్రకృతిసిద్ధంబు లివి దుష్ట $ నికరమునకు.
ఆవ. 'దుర్జనుఁడు విద్వాంసుఁడై నను వానిని దగ్గరఁ జేర్పరాదు' అనుచున్నాఁడు:-
శ్లో. దుర్జనః పరిహ ర్తవ్యో విద్యయాఒలంకృతోపి స౯,
మణినా భూషితస్సర్పః కి మసౌ న భయంకరః ?
-
42
వ్యా. ఆస్తాం తావత్ దుర్జనమాత్రస్య పరిత్యాజ్యత్వకధనమ్ - ఆ శేషావగుణావ
మార్జకసంపన్నో ఒ పి దుర్జనః పరిత్యాజ్య ఏవేతి సదృష్టాన్తమాహ -దుర్జనఇతి — దుర్జనో,
విద్యయా వేద వేదాఔద్యాత్మికయా, ఒలుకృతో భూషితస్సన్నపి - సకలవిద్యా పారీణ
స్సన్న పీత్యర్థః, పరిహ ర్తవ్యస్త్యాజ్యః, కుత ఇత్యత ఆహ— సర్పః ఆశీవిషః, మణినా ఫలకస్థ
మాణిక్యేన, భూషితో౬లంకృతస్సన్నపి, అసౌ సర్పో, న భయంకరః కిం భయంకర
ఏ వేత్యర్థ ః, అతో మణిభూషితసర్ప ప్రాయో విద్యావానపి దుర్జనో దూరతస్త్యాజ్య ఏవ .