శృంగారశతకము - కామినీగర్హ
213
చేసి, విష వేగము తగ్గించి మాన్పుదురు. జాణ యగు నేలఁతుక యను
పాముచేఁ గఱవఁబడినవానిని గుదుర్చుట యసాధ్య మని తలంచి మంత్ర
జులు విడిచి వేయుదురు.
ఉ. చూపు విషంబు విభ్రమముగసొంపు ఫణాఫలకంబుగా వధూ
రూపము దాల్చుభోగికి రూఢిగ దూరముగాఁ దొలంగుమీ
దాపుగ సర్పదష్టునకుఁ దప్పు విషంబు మహౌధషంబులం
బాప వధూభుజంగ విషభగ్ను నీ చెంతకుఁ బోరు మాంత్రికుల్.
శ్లో. విస్తారితం మకరకేతనధీన రేణ
స్త్రీ సంజ్ఞతం బడిశమత్ర భవామ్బురాశౌ,
తెనాచిరా త్తదధరామిషలోలమర్త్య
మత్స్యాన్వికృష్య స పచత్యనురాగవహ్న.
52
వ్యా.—పునః ప్రకారాన్త రేణ భీషయతి విస్తారితమితి మకరకేతనో మదన,
ఏవ ధీవరః కైవర్త
సేన - కర్రా - ని. 'శైవర్తే ధాశధీవరా' విత్యమరః, అత్రాస్మిక్-
భవామ్బురాజౌ సంసారసాగరే; స్త్రీ సంజ్ఞా 2స్య సంజాతా స్త్రీ సంజ్ఞ తం- యోషి ద్రూప
మిత్యర్థః - తారకాదిత్వాదితచ్, బడిశం మత్స వేధనం మత్స్యగళ
గ్రాహకమిష
వక్రాయోయ స్త్రమిత్యర్థః. ని. 'బడిశం మత్స్యవేధన మిత్యమరః, విస్తారితం ప్రవర్తితం,
యేన స్త్రీబడిశేన; తస్య, స్త్రీబడి స్యాధర మే వామిషం మాంసఖణ్ణం-తత్ర లోలా సతృష్ణా-
మే మర్త్యా మనుజా సవీవ - మత్స్యా మీనా స్తాననురాగ ఏవ వహ్ని సత్ర, విపచతి విశే
షేణ పక్వాక్ కరోతి - అత్యన్తం సంతాపయతీత్యర్థః, మన్మథధీవర వివేతి శేషః,
సో౬ ప్యేతద్ద్వారై వ మనుజాన్పరిపీడయతీతి భావః. అత్రాపి పూర్వవద్రూపకాలంకారః.
వస స్తతిలకా.
టీ. అత్ర =ఈ, భవఅంబురాశా = సంసార మనెడి సముద్రమందు, మకరకేతన
ధీవ రేణ=మన్మథుఁ డనెడి జాలరిచేత, స్త్రీ సంజ్ఞ తం=ఆఁడుదియ నెడి, బడిశం = గాలము,
విస్తారితం = చాఁపఁబడినది; తేన = ఆగాలముతో, సః =
ఆమన్మథుఁడు, అచిరాత్
త్వరగా. త...మత్స్యాక్ - తత్ = ఆస్త్రీ యొక్క, అధర =
ఆస్త్రీయొక్క, ఆధర = పెదవి యనెడి, ఆ
మిష=మాంసమునందు, లోల=ఆశగల, మర్త్య=మనుష్యులనెడి, మత్స్యాక్=చేఁపలను,
= లాగి, అనురాగవహ్నౌ ప్రేమయనెడి నిప్పునందు, పచతి. =
వికృష్య
చున్నాఁడు.
=
-
వండు
తా. మరుఁడను జాలరి యీ సంసారమను సముద్రమున నాఁతి214
ర్తృహరి సుభాషితము
యను గాలమును విసరివై చియున్నాఁడు. ఆగాలమున మోవి యను నెర
యున్నది. ఆయెరయం దాశపడి యీగాలమునకుఁ జిక్కుకొన్న పురుషు
లనెడి చేపలను లాగి యాజాలరి వల పనెడి నిప్పునందుఁ బచనము
చేయును. కావున నాగాలమునకుఁ జిక్కు కొనకుఁడు.
ఉ. చేరి మనోజధీవరుని చేత భవాంబుధిలోన నంగనా
కారముఁ బూని యున్న పెనుగాలము చిమ్మఁగ నయ్యె దానిచే
భీరుజనాధ రామిషముఁ బేర్మి భుజించునరాండ జంబుల
వారక సారెకుం దిగిచి పండు మరుం డనురాగవహ్నిలోన్.
శ్లో, కామినీ కాయ కాన్తారే కుచపర్వత దుర్గమే,
మా సఞ్చర మనః పార్థ! తత్రాస్తే స్మరతస్కరః.
హే
=
-
53
వ్యా.Ôఅథ మానసంభీషయతి కామినీతి — వస్థానం గచ్ఛతినిత్యమితి పార్థో
నిత్యపథికః * 'పద్ధో ణ నిత్యమితి' ణప్రత్యయః. పర్థాదేశశ్చ - మన ఏవ పార్థః తస్య
సంబుద్ధిః మనఃపార్థ, కుచావేవ పర్వతా తాభ్యాం దుర్గమే గన్తుమశయ్యే,
కామిన్యాః-కాయో దేహస్స ఏవ కాన్తారమరణ్యం - తత్ర, మా సంచర సంచారం మా
కురు—న ప్రవర్తన్వ ఇత్యర్థః. కుతస్తత్ర కాన్తారే స్మర ఏవ తస్కరః చోరః, ఆ స్తే వర్తతే,
స చ మానసర్వస్వమపహరిష్యతీతి భావః. ని. 'చోరై కాగారిక_సేన దస్యు తస్కర మోష కా'
ఇత్యమరః. * 'తద్బృహతోః కరపత్యో ్చరదేవతయోస్సుడ్తలోప శ్చేతి సుడాగమత
లోపౌ. అలంకారస్తు పూర్వవత్ .
టీ. హేమనఃపాంథ = మనసనెడి బాటసారీ, కుచపర్వతదుర్గ మే = చనుగొండ
లచేఁ బోవరాని, కామినీకాయకాంత రే = స్త్రీయొక్క శరీర మనెడి యడవియందు,
మా సంచర=తిరుగకుము. తత్ర = అచ్చట (అడవిలో), స్మరతస్కరః = మన్మథుఁడ నెడి
దొంగ, ఆస్తే = కలఁడు.
తా. ఓ మనసనెడి బాటసారీ! బలితంపు గుబ్బలనెడి గట్టుల చే
జొచ్చుటకు వీలు కాకయున్న కాల్లంటి మే ననెడి యడవియందుఁ దిరుగ
కుము. అచ్చట మరుఁ డనెడీ దొంగయున్నాఁడు. ఆతఁడు నిన్నీ డ్చు
కొని పోవును సుమీ.
1. _స్తనపర్వతదుర్గమ మై
ఘన మగుకాంతాశరీరు కాంతారమనంశృంగారశతకము - కామినీగర్హణము
నఁ బోకు మనగిపాంథుఁడ
నలుచు మరుఁ డనెడిదొంగ గలఁ డచ్చోటన్.
అవ. ఒక కాముకుఁడు విరక్తుఁడై స్వానుభవముఁ దెల్పుచున్నాఁడు:—
న్యాదీర్ఘణ చలేన వక్రగతినా తేజస్వినా భోగినా
లాబ్జద్యుతినాహినా వరమహం దష్టో న తచ్చముషా,
ట్టే సన్తి చికిత్సకా దిశి దిశి ప్రాయేణ ధర్మార్థినో
యుద్ధాలు క్షణవీ పీతస్య న హి మేవైద్యో న వాప్యౌషధమ్,
వ్యా.—అధ త్రిభిః కస్యచిదనుభవమాల క్ష్యాహ
-
215
54
వ్యాదీర్ఘ ణేతి వ్యాదీ రేణ
్యయతేన - అన్యత్ర కర్ణాస్తవిశ్రాస్తన, చలేన చఞ్చల ప్రకృతినా, వక్రగతి నా నిసర్గ
సంచా రేణ, సమాన మేతద్వి శేషణద్వయం, తేజస్వినా బలవంతా అత్యుజ్జ్వలేన చ*
రసాయాం వినిః, భోగినా ఫణవతా- ని. 'భోగస్సుఖే స్యాదిభృతా వహేశ్చ
కొయయో' రిత్యమరః. అన్యత్రాభోగి నేతి చ్ఛేదః - విశాలే నేత్యర్థః, నీలాబ్జన్య నీలో
స్య - ద్యుతిరివ ద్యుతిర్యస్య తేన- ఏకత్ర తద్వర్థేన - అన్యత్ర తత్సదృశేనేత్యర్థః,
'నా సర్పేణ, పరమత్యన్తమ్-అహం దష్టః, కిం తు, తచ్చవుపా తస్యాః కామిన్యాః
షా ఉ క్తవిశేషణేన, న దష్ట ఇత్యర్థః, చికిత్సకాః వైద్యా, ధర్మార్థినః పరోపకారవీవ
షా
యోజన మేషామస్తి తథాభూతాస్సన్తః, దిశి దిశి ప్రతిదేశం * 'నిత్యదీప్సయోరి'తి
సియాం ద్విర్భావః, ప్రాయేణ భూమ్నా-సన్తి సర్వత్ర సస్తీత్యర్థః కిం
నాయాః _ ముద్ధాఙ్గనాయాః-య దక్షి - యద్వా ముద్ధాక్షి సున్దరావలోకనం - తేన
_
రూ పేణ - క్షణం క్షణమాత్రం వీక్షితస్య దృష్టస్య గ్రస్తస్యేత్యర్థః - వింతస్యేతి
ఠే దష్టస్యేత్యర్థః, మే మమ తు, వైద్యో న హి చికిత్సకో నాస్తి హి, ఔషధం విష
భేష జమపి చ, నా స్తీత్యర్థః, ఆతో మహా మోహార్ణవనిమజ్జన మేవ న తు తత్పారగ
నమితి భావః.
ఆత్ర
-
తు
ప్రసిద్ధాహ్య పేక్షయా చక్రూరూపాహేరాధిక్యకథ నాద్వ్యతిరేకా
కారః - ‘ఉపమానాద్యదన్యన్య వ్యతిరేకస్స ఏవ స' ఇతి లక్షణాల్.
టీ. వ్యాదీ ర్హే ణ= మిక్కిలిపొడవై నదియు, చ లేన=చంచలమైనదియు, వ క్ర గతినాణ
కరనడకగలదియు, తేజస్వి నా కాంతిగలదియు, (ఇంతవఱకు సర్పమునకును, నే
నకును విశేషణములు సాధారణములు.) భోగినా పడగగలదియు (సర్పపరము.),
భోగి నా=వెడలై ఎనడియు (ఆని నేత్రపరము.), నీల అబ్జద్యుతినా
నల్లగలువ కాంతిగల
యఁ, (ఆగు), ఆహినా= సర్పముచేత, అహం - నేను, దష్టః = కఱవఁబడిన వాఁడను,
=216
భర్తృహరి సుభాషితము
చత్సవ= ఆయువతి
(ఏల యన )
=
(ఆగుట), వరం=కొంతమేలు. (కాని, అటువంటిదే యగు), తత్
కంటిచేత, (కఱవఁబడిన వాఁడ నగుట) న = (కొంచెము మేలు) కాదు;
తట్టే (సతి)=(పాముచేత) కఱవఁబడినయెడల, దిశి దిశి = ప్రతిదిక్కునందును, ప్రాయేణ
తఱుచుగా, ధర్మ ఆర్థినః=పుణ్యమునుకోరునట్టి, చికిత్సకాః=(విష) వైద్యులు, సన్తి=కలరు;
(కాని), ముద్ధా...తస్య-ముగ్ధాల = అందములైన కన్నులుగలవారి (జవరాండ్ర )
యొక్క, ఈక్షణ=చూపుచేత, వీక్షితస్య = చూడఁబడినట్టి, (లేక, ముగ్ధాఠీ = యువతులచే,
క్షణ=క్షణకాలము. వీక్షితస్య = చూడఁబడినట్టి), మే=నాకు, వైద్యః వా = చికిత్స చేయు
వాఁడు, సహి= లేఁడుగదా ? ఔషధం వా అపి=మందుగాని, న= లేదు.
తా. మిక్కిలి నిడుపై కదలుచు వంకరగాఁ బోవునదియు, బలిమి
గలదియునై పడగ గలిగి, నల్లఁగలువవంటి వన్నెగల సర్పము నన్నుఁ
గఱచినను హాని లేదు. అయితే చెవివఱకు నిడుపై యదురుచు, వంకర
గాఁబోవుచు మెఱుఁగుగలిగి విఱివి గలిగియుండు నల్లఁగలువకు సాటి
వచ్చు నాకలువకంటియొక్క చూపులను పాము గఱచినఁ గీడు తప్పక
వచ్చును. అది కొంచెమైనను మేలుగాదు. సాధారణము లగుపాములు
గఱచివం జికిత్స చేయుపుణ్యాత్తులు
యున్నారు. ముద్దుచూడ్కులు గల క్రాల్లంటిచూపు తగిలెనా చికిత్స చేయు
వైద్యులును లేరు; మందును లేదు.
మూలమూలకు
చ. ఉరగము ముట్టెనా నరుల క కుర్విని వెజ్జులు ధర్మశీలు రై
గరళము నెక్కు డింతు రధిరకంబుగ నాయత మేచకోత్పల
స్ఫురణ వహించి వక్ర గతిఁ బూనినమానినిచూపు సోఁకినం
బురుషున కెందు మందులును బొందవు పొందరు వెజ్జు లెవ్వరున్.
శ్లో. ఇహ హి మధురగీతం నృత్తమేతద్ర సోడియం
స్ఫురతి పరిష లో సౌ స్పర్శ ఏష
స్తనానామ్,
ఇతి
హతపరమార్థేరింద్రియైరామ్యమాణః
స్వహితకరణధూ రైః పఞ్చభిర్వఞ్చతో ఒస్మి.
55
వ్యా.—ఇ హేతి—ఇహ హి తరుణీ ష్వే వేత్యర్థః – హిరత్రావధారణార్థకః -
'హి ర్హే తావవధారణ' ఇత్యమర, మధురం సంతాపహరం శ్రోత్రసుఖా
వహమీత్యర్థం,—'శీతలీక్రియతే తాపో యేన తన్మధురం స్మృతి' మితి వచనాత్ -
-శృంగారశతకము - కామినీగ
ర్హణము
217
తత్-గీతం గానం స్ఫురతి, ఏతన్నయనానన్దకరం, నృత్తం నాట్యం, స్ఫురతి అయం రస
నేన్ద్రయస్వాదాతిశయప్రదః రసః అధరామృతం, స్ఫురతి అసౌ ఘ్రాణతర్పణకి, పరిమళః
పద్మినీ జాతినిమి త్తగన్ధవి శేషః ఘనసారగద్ద సారాది లేపన ప్రయుక్తా మోదవిశేషోవా, స్ఫురతి,
ఏవ త్వగిన్ది యసౌఖ్యావహః స్తనానాం స్పర్శః, స్ఫురతి, * 'స్తనాదీనాం ద్విత్వనిశిష్టా
జాతిః ప్రాయేణేతి వామనసూత్రే ప్రాయగ్రహణాద్భహువచన ప్రయోగః, ఇత్యేవం
ప్రకారేణ, హతో వినష్టః-పరమార్థ సత్త్వార్థి - యేషాం తైః - విషయపరత స్త్రైరిత్యర్థః,
అత ఏవ, స్వహితకరణే - ధూరైః కితవైః - ఆత్మహితాచరణతత్పరైరివ స్థితైరిత్యర్థః,
పఞ్చభిరిన్దియైః శ్రోత్రాదిభిః, భ్రామ్యమాణ స్తత్తద్విషయేష్వాసజ్యమానస్సన్వ ఇచ్చి తః
ప్రతారితోఒస్మి, నచైతత్కై తవం ప్రాగేవాజ్ఞాసిన మిత్యర్థ 8.
మాలినీవృత్తమ్.
==
టీ. ఇహ హి = ఇచ్చటఁగదా (యువతులయందుఁగ దాయనుట), మధురగీతం
తీయని పాట, స్ఫురతి = ప్రకాశించుచున్నది; ఏతత్ = ఇదిగో, నృత్తం = నాట్యము
(ప్రకాశించు చున్నది.); ఆయం=ఇదిగో, రసః = ఆస్వాదము (అధరమాధుర్య మనుట.)
(ప్రకాశించుచున్నది); అసౌ = ఇదిగో, పరమళః = (మైపూఁత) తావి (ప్రకాశించు
చున్నది.); ఏష$=ఇదిగో, స్తనానాం = చనులయొక్క, స్పర్శః= తాఁకుడు (ప్రకాశించు
చున్నది.); ఇతి=ఇట్లు, హతపరమార్డైః - హతచెఱుపఁబడిన, పరమ = శ్రేష్ఠములయిన,
ఆఫ్లైః= ప్రయోజనములుగలదియు, స్వ... ధూర్తైః - స్వహిత తమకు మేలును, కరణ
చేసికొనుటచేత, ధూర్తైః= మోసగించునవియగు, పంచభిః ఇంద్రియైః=అయిదుఇంద్రియ
ముల చేతను, భ్రామ్యమాణః (గిగిగిర) త్రిప్ప ఁబడు చున్నవాఁడనై, వంచితః = మోస
గింపఁబడినవాఁడను, అసి = అయితిని.
తా. ఈకాంతయందే యింపయిన పాట లున్నవి
వినవచ్చు నని
నా చెవులును, దీనియందె నాట్యమున్నది చూడవచ్చు నని నాకన్నులును,
దీని కెమ్మోనియందే తీపియున్నది చవిగొనవచ్చు నని నానాలుకయు, దీని
నోటియందలి తావియె మూర్కొనవచ్చు నని నానాసికయు, దీనిచను
మొనల రాయిడియె చాలు నని నాయొడలును తలఁచి పరతత్త్వవిచారము
మాని, తనమే లొడఁగూర్చుటయందు శ్రద్ధ లేకుండి యీ పం చేంద్రి య
ములు నన్ను విషయములందుఁ జొప్పించి మైమఱపు గలిగించి మోస
పుచ్చినవి. ఆహా ! ఇప్పుడే వీనిటక్కు దెలిసికొంటిని.
ఉ. ఈమృదుగాన మీనటన మీకుచమర్దన మీ సుధారసం
బీమహనీయ సౌరభము 6 నింతులయందుఁ దనర్చునంచు న