18
భర్తృహరి సుభాషితము
శ్లో. శక్యో వారయితుం జలేన హుతభుక్ఛత్రేణ సూర్యాతపో
నాగేన్ద్ర నిశితాఙ్కు శేన సమదో దణేన గౌర్గర్దభః,
వ్యాధిర్భేషజసజ్ఞ హైశ్చ వివిధైర్మ న్త ప్రయోగైర్విషం
సర్వస్యౌషధమ స్త్రీ శాస్త్ర విహితం మూర్ఖస్య నాస్త్యాషధమ్.
10
వా.—అథాగ్నా ్యదీనాం వినివారణే శా
శాస్త్ర ప్రతి పొదితజలాదిరూప హేతూళ్
ప్రతిపాద్య మార్యస్య నివారణే శాస్త్రాభావం హేశ్వభావం చ స్ఫుటీకుర్వ
న్నాహ—శక్య ఇతి. హుతభుక్ - హుతం హోమద్రవ్యం హవిః పురోడాశ
వపాది భునక్తీతి హుకభుకో వైదికాగ్నిః - ఆశ్రతు గృహాదిదాహకృత్ లౌకి
కోఒగ్నిరితి మస్తవ్యం, జలేన ఉదకేన, వారయితుం నివారయితుం శక్య, వివం
రీత్యా, సూర్యాతపస్సూర్యస్య రవేరాతవి, ఛత్రేణ వారయితుం శక్య ఇతి
పదద్వయస్యో త్తరత్రావ్యనుషఙ్గ ఇతి మస్తవ్యం, సమదః మదసహితః, నాగేన్ద్రః
గజశ్రేష్ఠః, నిశితాఙ్కుశేన తీక్షాఙ్కు నేన, గౌః వృషభః గర్దభో రాసభశ్చ, దక్షోన,
వ్యాధిః కుష్ఠాదిరోగః, భేష జసం గ్ర హైః ఔషధసంగ్రహణైశ్చ, అత్ర చకా
రాత్ మహామస్త్ర జప హోమ సురార్చన దానాదిక
జప హోమ సురార్చన దానాదిక మపి గృహ్యతే - 'తచ్ఛాన్తి
రాషథైరానై ర్జపహోమ సురార్చనైరితి స్మరణాత్, విషం కాలకూటాది, వివిధై
ర్నానావిధైః, మస్త్రైః మన్తారం వ్రాయస్తే రక్ష స్తితి మన్రోః - తై ర్మనైః
ప్రణవాదిభిః - వివిధైః ప్రయోగైశ్చ, నివారయితుం శక్యమిత్యర్థః, తస్మాత్ సర్వస్య
ప్రాణిహింసాకారణీభూతదుష్టజన్తుజాతస్య, శాస్త్రవిహితం శాస్త్రవిధిచోదిత, మౌషధం
జలాదిరూప భేషజమ్, ఆస్తి, మూర్ఖస్య తు ఔషధం సుభాషితాదిరూపం నాస్తి
శాస్త్రవిహితం న వర్తతే.
వాఁడియగు, అంకు కేన
=
నిశిత =
టీ. హుతభుక్ =నిప్పు, జలేన = నీటిచేత, వారయితుం=అడ్డగించుటకు, శక్యః= అలవి
యగునది; సూర్యఆతపః = సూర్యునియెండ. ఛత్రేణ = గొడుగు చేత, వారయితుం ... శక్యః-
సమదః = మదముతోఁగూడిన, నాగేంద్రః = గజోత్తమము, నిశిత... శేన
ఆంకుశముచేత, వారయితుం శక్యః గౌః = ఎద్దు, గర్దభః=
గాడిద, దండేనకఱ్ఱ చేత, వారయితుం... శక్యా = అలవియగునవి. వ్యాధిః = రోగము,
భేషజసం గ్ర హేః చ = మందులసం గ్ర హించుటల చేతను, పారయితుం శక్యః. విషం
విషము, వివిధై 8=ఆ నేకవిధములయిన, మంత్ర ప్రయోగైఃజమంత్రముల ప్రయోగించుట
చేత, వారయితుం... శక్యః, (ఇట్లు) సర్వస్య = సమస్తమునకును, శాస్త్రవిహితం
శాస్త్రమునందు విధింపఁబడిన. ఔషధం = మందు, అస్తి = కలదు. మూర్ఖ స్య= మొండి
వాశికి, నాస్తి = లేదు.
నానీతిశతకము . విద్వత్పద్ధతి
19
తా. అగ్ని కి జలంబురు, ఎండకు గొడుగును, మదగజంబునకు అంకు
శంబును, ఎద్దు గాడిద మొదలగుజంతువులకుఁ గఱ్ఱయు, రోగంబు రకు
వివిధంబులగు మందులును, సర్పవిషంబునకుఁ బలువిధంబులగు మంత్రం
బులును శాస్త్రములందు నివారకములుగు చెప్ప బడియున్నవి.
మూర్ఖునిమూర్ఖ త్వమును పోఁగొట్టునట్టియౌషధ మేశాస్త్రమునందును
చెప్పఁబడ లేదు.
కాని
చ. జలముల నగ్ని ఛత్రమునఁ జండమయూఖుని దండతాడనం
బుల వృషగర్దభంబులను 5 బొల్పగుమ తకరీంద్రముక్ సృణిం
జెలఁగెడురోగ మౌషధము చే విషముం దగుమంత్రయుక్తిని
ములఁ దగఁ జక్కఁజేయ నగు 6 మూర్ఖునిమూర్హత మాన్పవచ్చునే.
ఇది నీతిశతకమునందు మూర్ఖపద్ధతి వర్ణన మను
ఒకటవ దశకము
విద్వత్పద్ధతి
అవ. మూర్ఖపద్ధతిని నిరూపించినపిదప విద్వత్పద్ధతిని ఆరంభించుచున్నాఁడు:—
శ్లో. శాస్త్రో పస్కృతశబ్దసున్దరగిరః శిష్య ప్రదేయాగమా
విఖ్యాతాః కవయో వసన్తి విషయే యస్య ప్రభోర్నిర్ధనాః,
తజ్జాడ్యం వసుధాధిపస్య సుధియ స్త్వర్థం వినా పీశ్వరాః
కుత్స్యాః స్యుః కుపరీక్షకైర్న మణయో యైరర్హతః పాతితాః 11
-
వ్యా.—ఆథ మూర్ఖపద్ధతి పై లక్షణ్యేన విద్వత్పద్ధతిం వర్ణయతిః యద్వా, యదు
క్తం వివేకస్యాత్యన్తావశ్యకత్వం, తన్వ శాస్త్రపరిజ్ఞాన సాధ్య త్వాత్, తస్య చ,
విద్వదధీన త్వాత్ , తత్పద్ధతి వర్ణన మిచానీ మారభ తే. శాస్త్రీతి.—శాస్త్రి 8 కాణాద
గౌతమియాదిభి-రుపస్కృతాః అలంకృతా- స్తథా శబ్దేన వ్యాకరణేన-సున్దరాః=గిరో
పాచో - యేషాం తే తథోక్తాః - ఆశ్ర యద్యపి శాస్త్ర పదగ్రహణేనైవ సర్వేమం
శాస్త్రాణాం సంగ్రహాత్ పార్ధక్యేన శబ్దశాస్త్ర గ్రహణే పౌనరు క్త్యం
స్యాత్ - తథాపి గోబలీవర్ధ న్యాయేన సమాధేయం - యద్వా 'సర్వశాస్త్రముఖం
వ్యాకరణమ్' ఇతి తస్య ప్రాధాన్యాత్ పార్థ క్యేన నిర్దేశః - అధ వా ఇత రేమోం20
భర్తృహరి సుభాషి త ము
-
ణ
శాస్త్రాణాముపస్కార హేతుభూతత్వమాత్రమేవ - ఆస్య తు
'వాణీ వ్యాకరణేన'
ఇతి స్వేనై వోత్తరత్ర వక్ష్యమాణత్వాత్ తదేశాన్తసౌందర్యావహత్వేన వృథగహణ
మితి మన్తవ్యమ్, తథా శీష్యేభ్యో = సేవాసిభ్యః - ప్రదేయా వ్యాఖ్యానరూ పేణ
ప్రదాతుం యోగ్యా - ఆగమాః శాస్త్రాణి యేషాం తే తధోక్తాః - సమ్యక్ శిక్షా పాట
వాత్ ప్రబుద్ధాఖలశా స్త్ర సిద్ధాన్తత్వేన శిష్యద్వారా వ్యాఖ్యాతనిఖిలాగమా ఇత్యర్థః -
యద్వా శిష్యేభ్యః ప్రదేయా వినియోగార్హాః న తు కుహకతయా గర్భ ఏవ జీర్ణి
కృతా ఇత్యర్థః - తథా భూతా ఆగచూ యేషాం తే తథోక్తాః - ని. 'ఆగమః
శాస్త్ర ఆయతా” వితి విశ్వః. అత ఏవ విఖ్యాతా, సర్వత్ర ప్రసిద్ధాః, కవయో విద్వాం
సః, నిర్ధనాః ధనహీనాః సన్తః, యస్య ప్రభో రాజ్ఞో, విషయే దేశే సన్నిధౌ వా, సన్తి
తిష్ఠన్తి, త న్నిరర్థ ల్వే నావస్థానం, తస్య వసుధాధిపస్య ప్రభోరేవ, జాడ్యం మాన్ద్యం
హైన్యమితి యావత్ * 'గుణవచన బ్రాహ్మణాదిభ్యః కర్మణిచే' తి ష్యజ్ఞుత్యయః,
సుధియో విద్వాంసస్తు, అర్థం ధనం, వినాపి - 'పృక గ్వి
ద్ద్వితీయా, ఈశ్వరా సమర్థాః పూజ్యా ఇత్యర్థః - విద్యాయా వీవ తేషాం మహా
ధన త్వా దితి భావః కిం తు, యైః కుపరీక్షకైః రత్నాశాస్త్ర పరిజ్ఞానాభావాత్ కుత్సిత
పరిజ్ఞానిభిః,మణయః అమూల్యా అపీతి భావ, అర్హతః మూల్యతః, పాతితాః యది బహు
మూల్యా మణయో ఒల్పమూల్యాకి కృతా ఇత్యర్థః, కుత్స్యాః స్యుః కిం న స్యు
రే వేత్యర్థః. అయ మర్థః - విద్వద్భిః ప్రభుసమాశ్రయేదైవ స్థాతవ్యం, 'సదాశ్ర
యేణ శోభస్తే పక్షితా వనితా లతా' ఇతి న్యాయాత్; తత్ర న తే యది విద్వన్మనో
రథం పూరయేయు స్తత్తేషామేవ కుత్సితత్వం, విద్వాంసు కుపరీక్ష కోపహతమణయ
ఇవ న కుత్స్యా ఇతి; అతః శ్రేయఃకామైః ప్రభుః తన్మనోరథపూరకై రేవ భవితవ్య
మితి తాత్పర్యమ్, శార్దూలవిక్రీడితం వృత్తం లక్షణం తూ క్తమ్.
..
నేసి
త్యాదినా వికల్పా
శాస్త్ర
టీ. శాస్త్ర . . .గిరం-శాస్త్ర - (తర్కము వ్యాకరణము మొదలుగాఁ గల) శా
ములచే, ఉపస్కృత= సంస్కరింపఁబడిన, శబ్ద= శబ్దములచే, సుందర అందమైన, గిరః=
వాక్కులు గలవారును, శిష్య . గమాః-శిష్య శిష్యులకు, ప్రజేయ= ఈయఁదగిన (నేర్పఁ
దగిన), ఆగమాః=శా స్త్రములు గలవారును, విఖ్యాతాః= (అంతట) ప్రసిద్ధులు నగు, కవ
యః=పడితులు, నిర్ధ నాః=ధన హీనులై, యస్య=ఏ, ప్రభోః= రాజుయొక్క, విషయే=దేశ
మునందు, వసన్తి ఉందురో, తత్ = అది (అట్లు పండితులు ధనహీనులై యుండుట),వసు
ధాధిపస్య=(ఆ)రాజుయొక్క, జాడ్యం = మాఢ్యము; సుధియస్తు = బుద్ధిమంతులన్ననో, అర్థం
వినా అపి=డబ్బు లేకయే ఈశ్వరాః = సమర్థులు; మణయః =
=
రత్నములు, యైః =నీ,నీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
21
కుపరీక్ష కై 8 = మదింపు తెలియనివారిచే, ఆర్ద్ర ఈః = వెలనుండి, పాతితాః =
8=
ఆర్ద్రత ఈః = వెలనుండి, పాతితాః = తగ్గింపఁబడినవో,
తేజవారు (ఆనఁగా: మదింపుగాండ్రు), కుత్స్యాః = నిందింపఁదగినవారు, మణయః=రత్న
ములు, న = కావు.
తా.. వ్యాకరణాదిశాస్త్ర పఠనము చేత నిర్దుష్టముగను మనోహరం
బుగను పలుకుచు విద్యార్థులకు శాస్త్రంబుల బోధించుచు సుప్రసిద్ధు
లయిన పండితులు ఏప్రభువు నొద్దనైనను ధనవిహీను లయియుండి
రేని అది ఆప్రభువుయొక్క తెలివిలేమినే తెలుపును. రత్న పరిజ్ఞానము
లేనివర్తకుఁ డమూల్యమణులను తక్కువ వెల గలవానినిగా చెప్పినంత
మాత్రముచేతనే ఆరత్నంబులకు లోపము రాదుగదా !
చ. సకలకలావిభూషితులు 6 శబ్దవిదుల్ నయతత్వబోధకుల్
ప్రకటకవీంద్రు లేనృపతి పజ్ఞను నిర్దనులై చరింతు రా
S
వికృతపుజాడ్య మాదొరడి 6 వి త్తము లేకయ వారు పూజ్యు లం
ధకజనదూషితంబులు ఘనంబులు గావె యమూల్యరత్నముల్ .
అవ. “ధనవంతులకన్నను బండితులే రాజుల చే నాదరింపఁదగినవా” రని చెప్పు
చున్నాఁడు:----
శ్లో, హర్తుర్యాతి న గోచరం కిమపి శం పుష్ణాతి యత్సర్వదా 2
వ్యర్థి భ్యగి ప్రతిపాద్యమానమనిశం ప్రాప్నోతి వృద్ధిం పరామ్,
కల్పా శ్లేష్వపి న ప్రయాతి నిధనం విద్యాఖ్యమ_వర్ధనం
యేషాం తాతి మానముజ్ఞత నృపాః కనైస్సహ స్పర్ధతే?
12
వ్యా. అథ విద్యాధనస్య ప్రసిద్ధధన వైలక్షణ్య వర్ణనద్వారా విదుషాముత్కర్ష
మాపాదయ న్నే తేషు గౌరవేణ విశ్వాసోత్పాద నార్థం నృపాక్ సంబోధయతి;
హర్తురితి.—య ద్విద్యాఖ్యం ధనం, హర్తు శ్చోరాదే :- 'హర్తుమితి' తుమున్న స్తపాఠే
అపహర్తు మిత్యర్థః; గోచరం న యాతి విషయతాం న ప్రాప్నో తీతి-భావ ప్రధానో
ని ర్దేశః - తస్యాత్య నదుర్గ్రహత్వాదితి భావః తథా సర్వదా కాల త్రయేజెపి కి మద్య
నిర్వాచ్యం, శం సుఖం, పుష్ణాతి వర్ధయతి - 'అర్థానా మార్జనే దుఃఖ మితి స్మర
ణాత్ - ప్రసిద్ధం తు నైవమితి భావః, అనిశం సర్వదా, అర్థిభ్యో విద్యార్థిభ్యః యాచ
శేభ్యశ్చ, ప్రతిపాద్యమానం వ్యాఖ్యాయమానం దీయమానమపి చ
స్టాం- వృద్ధి మభ్యుచయం, ప్రాప్నోతి విద్యాయా వ్యాఖ్యా
భావః, తథా కల్పాన్డేషు ప్రళయేష్వపి, నిధనం నాశం - న ప్రయాతి న నశ్య
న ప్రయాతి న నశ్యతీత్యర్థ22
భర్తృహరి సుభాషితము
కల్పా శ్లేష్వపీతి బహువచన గ్రహణం విద్యాధన స్యాత్య నవినాశాభావ ప్రకాశ నార్థం,
ప్రసిద్ధు తూ కవిపరీతమితి భావః - తదుక్తం —
-
'న భోగహార్యా, న చ బద్ధుహార్యా, న భ్రాతృహార్యా, న చ రాజహార్యా
స్వదేశమిస్త్రం, పరదేశబద్ధు, ర్విద్యాసుధాం యే పురుషాః పిబన్తి.' ఇతి, తద్వి
ద్యాఖ్యం విద్యాభిధానం. య త్తదో ర్నిత్యసంబద్ధా తశ్చబ్దస్యాధ్యాహారః, అన్తర్ధన
మధ్య స్తరస్థవిత్తం, యేషాం పురుషాణా మస్తీతి శేషః, ఆత స్తా న్విద్యాధనా స్ప్రతి,
హే నృపాః రాజానో, మానం కోపం దురాగ్రహమితి యావత్, ఉజ్ఞత, తైర్విద్వద్భి
స్సహ, కః పుమాక్ – స్పర్ధతే నిగృష్ణతి-న కోపీత్యర్థః, తతస్తే సర్వదా గౌర వేణ బహు
-
మాననీయా ఇతి భావః.
అత్రోపమానాత్ ప్రసిద్ధ ధనా దుపమేయస్య విద్యాధనస్యాధిక్యకథ నాద్వ్యతి
రేకాలం కారః—'ఉపమా నాద్యదన్యస్వ వ్యతిరేకస్స ఏవ స’ఇతి కావ్య ప్రకాశ కారలక్ష
ణాత్. వృత్తం పూర్వవత్.
టీ. యత్ =విది (ఆనఁ7: విద్యాధనము), హర్తుకి ఆపహరించినవానికి, గోచరం•
వశమును, నయాతి=పొందదో (ఆనఁగా విద్యాధనము నపహరించువాని చేతికిదొరకదనుట.
అట్లే), సర్వదా = ఎల్లప్పుడు, కిమపి చెప్పనలవి కాని, శం= సుఖమును, పుష్ణాతి= పెంచునో;
అనిశం=ఎల్లపుడు, ఆర్థిభ్యఃజయాచకులకు, ప్రతి పాద్యమానమపి = ఈయఁబడుచున్న ప్పటి
కిని, పరాం=ఆతిశయమగు, వృద్ధి = పెంపును, ప్రాప్నోతి పొందుచున్నదో, కల్పాం తేషు
ప్రళయకాలములయందు సైతము, నిధనం = నాశమును, న ప్రయాతి = పొందదో,
(కత్ = ఆ;) విద్యాఖ్యం = విద్యయను పేరుగల, అంతర్ధనం = లోపలనున్న ద్రవ్యము,
యేషాం = ఎవరిక్. (అస్తి = కలదో,) తాక్ ప్రతి = (విద్యాధనముగల) వారియెడల,
హేనృపాః ఓదొరలారా! మానం=గర్వమును, ఉజ్ఞత= విడువుఁడు. కః=ఎవఁడు, తైః
సహ = వారితోడ, స్పర్ధతే = మచ్చరించును.
=
-
.
దురా
తా. విద్యాధనమును దొంగలు హరింపలేరు. అది (ధనమువలె
గాక) ఎల్లప్పుడు సుఖమునే కలుగఁజేయును; కోరినవారి కెల్లప్పు డిచ్చు
చుండినను మఱింత వృద్ధినందును. ప్రళయకాలమప్పుడును నశింపదు.
ఇట్టవిద్యాధనముగల వారియెడ సామాన్యధనము గలరాజులు
గ్రహ ముడుగవలయును. వారి నెదుర్కొనుట కెవ్వరును జాలరు.
ఉ, హస్తకుఁ గాదు గోచర మరహర్నిళము సుఖపుష్టినేయు స
ల్కీర్తి ఘటించు విద్య యను ( దివ్యధనం బఖిలార్థికోటికిం