శృంగారశతకము - సంభోగవర్ణనము
ధారుణి సేవ్యముల్ గిరిని తంబములో మఱి కాక మన్మథ
స్మేరవిలాసినీజనవి $ శేషనితంబములో తలంపఁగన్.
అవ, ఈసంసారమునఁ బండితులకు రెండువిధములుగాఁ గాలంబు
యని చెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో. సంసారే స్వప్నసారే పరిణతితరలే ద్వే గతీ పణ్ణి తానాం
193
గడచు చున్నది
త త్త్వజ్ఞానామృతౌఘప్ల వలలితధియాం యాతు కాలః కథఇజ్చిత్,
నో చేస్తు జనానాం స్తనజఘనఘనాభోగసంభోగినీ వాం
నో చేస్తుగాఙ్గనానాం
‡స్ఫారోరః శాయినీనాం స్మరసమరకళాకౌశలీ దేశి కౌనామ్.
రే -
37
మిథ్యా
వ్యా.- -సంసార ఇతి. - స్వప్నన్య సార ఇవ సారో యస్మిక్ సః •
భూత ఇత్యర్థః. * 'సప్తమ్యువమానే' ఇత్యాదినా బహువ్రీహిః తథా పరిణత్యాం పరి
ణామావస్థాయాం - తరలే అస్థి అశాశ్వత ఇత్యర్థః, సంసారే సుసృత్, పణ్ణితా
పరిజ్ఞాతౄణాం, ద్వే, గతీ ఆవస్థే, విద్యేతే ఇతి శేషః కే ద్వే ఇత్యాశఙ్కాయా
మాహ -త త్త ్వజ్ఞాన మేవ - అమృతామ్బకి అమృతప్రాయజలం - తత్ర ప్లవ ఇవ-లలితా
రుచిరా - యద్వా తత్త్వజ్ఞానామృతామ్బసి - ప్లవః ప్లవనమ్ - క్రీ డేతి యావత్.
-తత్ర
లలితా ఉల్లాసవతీ - ధీర్యేషాం తత్త్వజ్ఞానోల్ల సితబుద్ధి నామ్ సతామిత్యర్థః, కథంచి
దతిప్రయత్నేన, కాలో, యారు గచ్ఛతు అతిగ్రామత్విత్యర్థః-ని. 'కథ మాది తథాప్యన్తః
యత్న గౌరవ బాఢయోః ' ఇత్యమరః. 'కాలః కదాచిత్' ఇత్యవపాఠః, ఇయమేకావస్థాః;
నోచేదేవం న స్యాచ్చేత్తరి, స్తన యోర్ఘ న జఘనే విపులకటి పురోభాగే చ-ఆభోగసంభోగి
నీనాం విస్తృతసంభోగేచ్ఛావతీనామ్ యద్వాసన యోర్ఘ న జఘనస్య నిబిడతరమనస్య
చ-య ఆభోగో విస్తార- స్తత్ర సంభోగినీ నామ్ కుచమర్దన - నిధువన రూపబాహ్యాభ్య ర
సంభోగా కాణ్ణి ణీనామిత్యర్థః ఏతేన సమాను రాగిత్వముక్తమ్ అన్యథా ఆభాసప్రసత్
-
తదు క్తమ్ ~~
'ఏక త్రై వాను రాగ శ్చేత్తిర్యజ్ మ్లేచ్ఛగతోపి వా,
యోషితో బహుస క్తిశ్చ రసాభాసస్త్రిధా మత',” ఇతి,
ముద్ధాజనానాం సున్దర స్త్రీ ణాం నవయౌవనానాం వా, 'ఉదయద్యౌవనా ముగ్ధ' ఇతి
లక్షణా త్ . ‡ స్థూలోపస్థస్థలీషు వర్తులో చ్ఛూన మదనసదన ప్రదేశేషు, జానపద -' ఇత్యా
దినా అకృత్రిమార్థే జీష్, స్థగితమాచ్ఛాదికం - యత్కరతలం - తస్య స్పర్శః సంపర్కః-
నీవ లీలా తత్ర ఉద్యమ ఉద్యోగో యేషాం తేషాం సతామ్ - కామినీ మోహనోపస్థ
భర్తృ-టీక 13
-194
భర్తృహరి సుభాషితము
స్పర్శసుఖమనుభవతాం సతామేవేత్యర్థః కాలో యాతు, ఇయం చై కావస్థా, ఇమే ద్వే
ఏవోత్తమే గతీ, న శ్వేతద్వ్యతిరిక్తం గత్య స్తరమ స్తీత్యర్థః, సర్వదా జ్ఞాననిష్ఠ చ నా
కామగోష్ఠ్యా వా పణ్ణితానాం కాలో యాపయితవ్యః, సత్వన్య ఛేతి భావః. స్థూలోకప
స్థైత్య నేన ఆసాం చిత్రిణీజాతిత్వం సూచితమ్, తదు క్తం రతిరహస్యే
'మదనసదనమస్యా వర్తులో చ్ఛూనమన్త
ర్మృదు మదనజలాఢ్యం రోమభిర్నా తిసాన్డ్రికి,
ప్రకృతిచవలదృష్టి ర్బాహ్యసంభోగసక్తా
రసయతి మధురాల్పం చిత్రిణీ చిత్రరక్తా.'
ఏతజ్ఙత్యనుకూలసురతనియతయా మోఒపి తత్రై వో క్తః
‘వ్రజతి రతిసుఖార్థీ చిత్రిణీమ గ్రయా మే
భజతి దినరజన్యోర్హ స్తినీం చ ద్వితీయో,
్యర్హస్తినీం
గమయతి చ తృతీయే శబ్ధనీమార్ద్ర భావాం
రమయతి రమణీయాం పద్మినీం తుర్యయామే.'
-
మతాన్తరే తు ద్వితీయయామ ఇత్యుక్తమ్ —
‘మనకుచనఖ భే వైరుష్టిఘాతైశ్చ మధ్యే
ఇతి;
ఇతి;
రతినియతక
రై శ్చ ప్రీతయు కైర్వచోభిః,
అనృతతరక థాభిస్తత్ర యామే ద్వితీయే
సుగుణసహితమ స్తశ్చిత్రిణీం సంల భేత.'
శ్రద్ధరా.
ఇతి,
టీ. స్వప్నసారే
కలయొక్క, సత్తవంటి సత్తగలదియు (అనఁగా; కలవలెనె
యసత్యమైన దనుట), పరిరళే- పరిణతి = పరిణామమునందు, తరళే = నిలుకడ లేని
దియు, (అగు) సంసారే=సంసారమునందు, పండితానాం - తెలివిగలవారికి, ద్వేగ
రెండుదోవలు: (అవి యేవన) తత్త్వ... ధియాం - తత్త్వజ్ఞాన పరమాత్మవిజ్ఞాన మ నెడి,
అమృతఓమ = అమృత ప్రవాహములో, ప్లవ= తేలుటయందు, లలిత =
= = ఉత్సాహముగల,
ధియాం=బుద్ధిగలవారికి, కాలః = కాలము, కథంచిత్ అతికష్టముగా, యాతు = కడ
చునుగాక; నోచేత్ = లేకున్న, స్తన.. నీనాం - స్తన చన్నులయం, జయన= మొలయు,
మన=గొప్ప, ఆభోగ విరివియొక్క, సంభోగినీనాం = అనుభవముగలవారై, స్ఫార
వైడఁదయైన, ఉరః=ఱోముమీఁద, శాయినీనాం = పరుండునట్టి, ముగ్ధ అంగ నా నాం=
ముద్దరాండ్రగు స్త్రీలకు, సరసమర
గోశలీ = నేర్పు యొక్క, దేశికానాం
-S
===
---
=
సంభోగముయొక్క, కళా = విద్యయందలి,
ఆచార్యులగువారికి, (కాలః, యాతు.)శృంగారశతకము - సంభోగవర్ణ నము
195
యుండుట
తా. ఈయస్థిర మయిన సారము లేని సంసారమునందుఁ దిరుగు
పండితులు పర బ్రహ్మవిచాక మనెడి యమృతమునందు మునుఁగుట యను
తెప్పయందుఁ బొరలుచుండు తెలివిగలవారై కాలంబు పుచ్చెదరు.
కాదేని గబ్భిగుబ్బలును, వెడఁదలగు పిఱుఁదులుకు గలవారగు చక్కని
మగువల మరుగీములం దాళతోడఁ దమ చేతులను దడవుచుండుట
యందు మక్కువ గలిగి కాలంబు పుచ్చెదరు. సంసారమునఁ దత్త్వజ్ఞాన
మొక్కగతి స్త్రీ లనితంబములందుఁ జేతులనుంచుకొని
రెండవగతి. ఈ రెంటిలో మొదటి దగు తత్వజ్ఞానము లేనపుడు, స్త్రీ
నితంబ సేవనమే తత్త్వజ్ఞానమువలె సుఖదాయక మని భావము.)
శా. సారం బెక్కడలేక మిథ్య యగుసంసారంబు మార్గముల్
బారం జూచిన రెండు పండితులకు బ్రహాను సంధాన యో
గారూఢత్వము రూపవద్యువతిర 6 వ్యస్థూలమీనధ్వజా
గారన్య స్తక రారవిందకృతయో గృస్పర్శలీలా
ప్తియున్.
శ్లో, ఆవాసః క్రియతాం గాళ్లే పాపహారిణి వారిణీ,
స్తనద్వయే తరుణ్యా వా మనోహారిణీ హారిణి.
వ్యా.ఆవాస ఇతి. పాపాని హరత్యభీక్షమితి పాపహారి-
'గాఙ్గం వారి మనోహరి మురారిచరణచ్యుతమ్,
త్రిపురారిశిరశ్చారి పాపహారి పునాతు మామ్.”
'పాపాపహారి దురితారితరఙ్గధారి దూరప్రసారి గిరిరాజగుహావిహారి,
,
38
ఝఙ్కారకారి హరిపాదరజోవిహారి గాజం పునాతు పరిశ్శుభ కారి వారి.'
ఇత్యాదినా సమ'స్తపాపక్షయకర ఇత్యర్థం. * 'బహుల మాభిక్జ్యే' ణినిః, గాళ్లే గల్గెసంబ
స్ధిని, * 'తస్యేదమ్, ఇత్యణ త్యయః, వారిణి, ఆవాసః క్రియతామ్, స్నానపానాదినా
బాహ్యాభ్య నరశుద్ధి సంపాదన ద్వారా స్వర్గాపవర్గ ప్రాప్త్యర్థం తత్ర నివాసో విధీయతా
మిత్యర్థః. తథా చ శ్రుతిః
-
'సితాసితే సరితే యత్ర సంగతే తత్రాప్లుతాసో దివముత్పతన్తి,
యే వై తన్వాం విసృజన్తి ధీరాస్తేజనాసో అమృతత్వం భజస్తే'
స్మృతిశ్చ
'గబ్గా తుఙ్గతరఙ్గణీ భవభయ క్లేశాపహా సర్వదా,
ఇతి -176
భర్తృహరి సుభాషితము
మర్త్యానామవగాహనాత్సకృదపి స్వర్గే సంస్థాపినీ.”
ఇత్యాది -
అథవా మనోహారిణి అత్యన్తమనోహరే* పూర్వవణ్ణనికి, కుతః ? హారిణి ముక్తాహారవతి
*ఆశ్ర మత్వర్థీ య ఇని ప్రత్యయః, తరుణ్యా నవయౌవనాయాః, స్తనద్వయే ఆవాసః
పరిశీలన తాత్పర్యం క్రియతామ్, తరుణీస్త నా శ్రయస్యైవ నిరతిశయసుఖ
హేతు త్వాదితి
భావః .
అత్ర తరుణీ గ్రహణం స్తనద్వయస్య పఠనాభావేన పాట వాలిశయద్యోత నార్థమ్
అన్యథా౨భాసప్రసజ్ఞాత్; వీతేన మణిహిరణ్మయకఙ్కణయోరివ స్తనద్వయహారయో
రష్యన్యోన్యరామణీయక ప్ర కాశపరిపోషావహ త్వేన విశిష్ట స్తనద్వయస్యాశ్రయణయోగ్య
త్వం సూచితమిత్యవగ స్తవ్యమ్, యథాహ శ్రీ హర్ష 8 'తరుణీ స్తనవివ దీవ్యతే మణిహారా
వలిరామణీయకమ్' ఇతి.
-
ఆత్ర పూర్వోత్తర వాక్యస్థయోరను ప్రాసయమక యోః శబ్దాలంకారయోః సం
సృష్టిః స్పష్టా-
అనుష్టుప్.
==
టీ. పాపహారిణి = పాపములను బోఁగొట్టు, గాంగే=గంగ జైన, వారిణి (వా) :
నీటియందుఁ (గాని), హారిణి = ముత్యాల పేరులుగల, మనోహారిణి= ఇం పైన, తరువ్యా^=
జవరాలియొక్క, స్తనద్వయే వా=చనుదోయి మీఁదఁ గాని, ఆవాస్య కాఁపురము, క్రియ
తాం= చేయఁబడుఁగాక !
తా. విరక్తుఁ డగువాఁడు సకలపాపంబులఁ బోఁగొట్టి పుణ్యముల
నొసఁగెడి గంగానదీతీరంబునఁ గాశి మొదలగు పుణ్య క్షేత్రములందు
వసింపఁదగును. అట్లు వసించి మోక్షము నొందవలయు ననుట. లేదా,
ముత్యాలహారములచే నొప్పెడి జవరాలి గబ్బిగుబ్బలదోయియందు
రమించి యిహలోక సౌఖ్యములం గుడువవలయును.
తే. అఖిలపాతకభయహారి $ యైనగాంగ
వారియందై న యువమనో $ హారి యగుచు
హారి యగుకల్కికుల్కుమి $ టారిచన్ను
దోయియందైన వాసంబు ) సేయవలయు.
అవ, కవి. తానే పై ప్రశ్న కు త్తర మిచ్చుచున్నాఁడు:-
శ్లో. కిమిహ బహుభిరు కైర్యుక్తిశూన్యైః ప్రలా పై
ర్ధ్వయమిహ పురుషాణాం సర్వదా సేవనీయమ్,శృంగారశతకము – సంభోగవర్ణ నము
అభినవమదలీలాలాలసం సున్దరీణాం
స్తనభర పరిఖిన్నం యౌవనం వా వనం వా.
-
-
197
39
వ్యా. అథ ద్వాభ్యాం నిగమయతి కిమితి, —ఇహాస్మిన్నరే, బహుభిరవరి
మీ తైర్భుక్తిశూన్యైః నిస్సారైరుకై రుది తైకి, ప్రలా పైరనర్థక వచనైః, కిం ఫలమితిశేషః.
వాచోవిజ్ఞాపనం వినా న కిఇచ్చిత్ఫలము స్తీత్యర్థః. ని. 'ప్రలాపోఒనర్థకం వచః' ఇత్యమరః.
కింత్విహాసిం లోకే, పురుషాణాం ద్వయం, సర్వదా నిరస్తరమ్ -' సర్వథా' ఇతి వా పాఠః,
సేవనీయమ్, కిం తద్వయమత ఆహ - అభినవా నూతనా-యా మదలీలా మన్మథావేశ
జనితవిలాసాస్తాను లాలనం లోలుపమ్, అత్యాస క్తమ్యిర్థః స్తనభరేణ కుచకలశభా రేణ
పరిభిన్నం పరిశ్రాన్తమ్, ఉభయత్రా 2 పి యౌవనవతిధర్మో యౌవన ఉపచర్యతే, సుద్ద
రీణాం యావనం వా, న త్వసున్దరీణామితి భావః, ఉత వనం పుణ్యారణ్యం వా
నీయమితి సంబన్ధః, ఏతయోరేవ పరమసుఖనిదాన త్వాదితి భావః.
మాలినీ.
సేవ
ఇహ=ఈలోకములో,
టీ. ఇహ=ఈవిషయములో, యుక్తిశూన్యైః=యుక్తిలేని, ఉక్తే 8 = చెప్పఁబడు,
బహుభిః ప్రలాపైః= పెక్కు కూఁతలచే, కిం=నీమి (లాభము)?
సర్వదా = ఎల్లపుడు (లేక, సర్వథా= సర్వ ప్రకారములచే), పురుషాణాం=పురుషులకు,
ద్వయం సేవనీయం= రెండు సేవింపఁదగినవి, (ఏ వన) అభి...లసం - అభినవ= క్రొత్తయైన,
మద=(మన్మథ) మదముయొక్క, లీలా = విలాసముల యందు, లాలసం= ఆసక్తి గలదియు,
స్తనభరపరిభిన్నం - చనులబరువుచే నలసిన, సుందరీణాం=అందక తైలయొక్క, యౌవనం
వొ=ప్రాయముగాని, వనం వా= అడవిగాని.
తా. ఆర్యులారా! పొందిక లేకుండఁ జెప్పిన పలుతెఱంగులగు
వట్టిమాటలతో నేమి యుపయోగము ! ప్రపంచమున మానవులు జవ్వ
సంపుమచ్చరమఁవలని వేడుకతోఁ గలుగు చుండువారును, స్తనభార
ముచే గొంచెము ముందుకు వంగినవారు నైన చెలువల యౌవనము
నైనను, వనంబునైనను సేవింప వచ్చును. (వైరాగ్యము గలుగనప్పుడు
జవరాండ్రను గొలువవలయును, వై రాగ్యము గలిగిన పదంపడి యరణ్య
మున నుండవలయు నని భావము.)
చ. కనుఁగొన యు క్రియు క్తములు కానివి మాటలు వేయు నేటికి
గొనబుగ రెండు మానవుల క కు భజనార్హము లైనవస్తువుల్
వినుతనవీన చారుమది విభ్రమలాల సుందరీజన
_స్తనభరభిన్న మై యమరు యౌవనముక్ వనము వసుంధరన్.