478
నీతిశతకము
యలుగమి సత్తపస్యకు మహా ప్రభువృత్తికిఁ దాల్మి ధార్మిక
చ్ఛలకవిభూషణంబు లగు సర్వగుణాద్యము శీలమే సుమీ.
ఆ దైవ ప ద్ధ తి
చ. గురుఁడు ప్రబోధకుం డశని ఘోరపువా లమరుల్ స్వసైనికుల్
పురి దివి దంతి యభ్రకరి పోరసహాయుఁడు దైత్యభేది యి
ట్లరుదగుబల్మి గల్గియు బలారి బలా రిపుదాటి కోడఁడే
శరణము దైవమే పురుషశక్తి వృథా యదియేల కాల్పనే.
చ. ఆసువుల నాస గ్రుంగఁ దనువంతయుఁ బెద్ద ములుంగ నింద్రియో
ల్లసన మణంగ నాఁకట నలంగుచు నోటన రేయి యెక్క
ట్టేసరఁగఁ దానపడ్డలరిడిగ్గన లోఁ గొను భోగి తత్సుషన్
వెసఁ జను దైవమిచ్చు క్షయవృద్ధుల స్వస్థత నుండుఁడీ జరుల్ .
ఉ. లేవడిఁ బొందియున్ వెతల లీనతఁ బొందియు లేచు గ్రక్కునక్
దైవబలంబున బుధుఁ డుదారతఁ గందుకవృత్తి హత్తి దు
ర్భావుఁడు తద్విధంబున విపద్దశ వచ్చిన నొచ్చి నాశిలుక్
లేవక మంటిముద్ద ధరణిఁ బడి యట్టెయణంగుకై వడిన్.
చ. వడి నెద యెండ బట్టతల వాఁ డొకఁ డెండను నెత్తిమండ నల్
గడలను నీడచోటరసి కానక దవ్వుల తాటిచెట్టు గ
న్పడఁ జని క్రింద నిల్వ నల పండు పడక్ దల బ్రద్దలయ్యె నె
య్యెడలకుఁ జన్న దైవహతు నించుక డించక ముంచు నాపదల్.
చ. గజభుజగంబులం బలు ఖగంబులు గట్టుట సూర్యచంద్రులక్
గజిబిజిచేసి దుర్గ్రహము క్రౌర్యమున నబళించి యేచుటల్
ఋజుమతు లెమహాతులు దరిద్రత వేగుటఁ జూచి యయ్యయో
నిజగతి నెంతచేసె నతినిష్ఠురదైవ మటంచు: గుందుచున్.
చ. సరసగుణాద్య శేషగుణసంపద నిల్వ నిధానమా మహా
పురుష శిఖామణి భువికి భూషణ రాజముగా సృజించి య
త్తఱి క్షణభంగురంబుగను వాని నొనర్చినయేని యేటినే
ర్పరి విధి యాతఁ డూడిన యపండితభావము కష్ట మక్కటా.
చ. అతులసుధారసైకనిధియై సకలోషధు లేలు నాథుఁడై
శతభిషగన్వితో ద్దమనసంభృతుఁడై శివమాళిభాగలం
కృతమణియై 'వెలుంగుళళి యెప్పుడు బాయఁడు రాజయమ్మ హా
హతవిధిపాక మేదొరలకైనను దాఁట నలయ్య మేకదా.
80
81
82
83
84
85
86
87నీతిశతకము
చ. హతవిధి యన్గులాలవరుఁ డాత్మ యనందగుమృత్తిక
ద్ధతిఁ గొని ముద్దచేసి వ్యధ యక్ బృథుచక్రముఁ జేర్చి యాపదు
న్న తఘనదండఘాతన మనంబును బల్మఱు ద్రిప్పుచున్న వాఁ
డతఁ డికఁ నేమిసేయునొకదా చెలికాఁడ యెఱుంగ వేమియుక్ .
చ, చెడుపను లూనియే యలఁతఁ జెంచెద వీయడియాస మాను మో
జడవిధి యాపదల్ బెనిచి సాధుల ధైర్య మడంపఁ బూనిన
జెడ దది కల్పసంక్షయవిశీర్ణ నిజక్ర మపర్వతంబులో
యడఁపఁగ నింకఁజేయఁగ నవార్యపయోధులొ యామహాత్మకుల్.
చ. పతివిధి యేమి యెవ్వనికిఁ బ్రాప్తమొనర్చునొ వచ్చునంతయే
యతనికి నీచసంశ్రయమహా శ్రయముల్ గుఱిగావు సర్వది
క్త్రతతులు నిండి మేఘములు ప్రత్యహముం గుఱియంగ నేయభీ
పిృతములు గల్గె ద్విత్రిజలబిందువులే కద చాతకాళికిన్.
ఉ. ఆంబుజబాంధవుం డహరహంబును దగ్గరివారిఁ గూడియే
యంబరఖండమూని తిరుగాడుచునుండును గ్రుంకుదాఁక న
య్యంబరఖండ మొందియె సుధాంశుఁడు ద్రిమ్మరు రాత్రు లెల్ల వై
వంబె ఘటించినక్ గడవవచ్చునె దుర్గతి యెంతవారికిన్.
కర్మపధ్ధతి
ఉ. ఆనతిసేతునోసురల కయ్యమరుల్ హతవిధ్య ధీను లే
యానిఖిలై కవంద్యుఁ డజుఁ డాతఁడు కర్మ ఫల ప్రదుండె క
రానుగుణంబు తత్ఫల మజాదులచే నగుటేమి పద్మజుం
డేనియు కర్త కాఁడు ప్రభు వింతకుఁ గర్మము గాన మ్రొక్కెదన్.
చ. నెఱి నజు నండభాండకృతి నేనపుఁగుమ్మరిఁ జేసె నెద్ది శ్రీ
హరిని దశావతారగహనా ప్తిని సంకటపెట్టె నెద్ది శం
కరునిఁ గపాలపాణిపుటకంబున భిక్షకుఁ జొన్పు నెద్ది భా
స్కరు దివిఁ ద్రిప్పు నెద్ది యల కర్మముల గూర్చి నమస్కరించెదన్.
చ. కొఱగును సాధుగా మొఱకు కోవిదుగా నలి మిత్రుగా నగో
చరము సుగోచరంబుగ విషం బమృతంబుగఁ జేయు నెద్దియా
స్థిరతరసత్కృతి భగవతి భజియింపు మభీష్టసిద్ధికో
సరనుత మాని తామితగుణంబుల నేల
వృథార్థం
ఁగన్.
చ, సురుచిరకర్త మున్నపుడు సున్న పుమిద్దెలు చిన్ని పాయపుం
దెఱవలు తెల్ల నౌ గొడుగునీడల హెచ్చిలు లచ్చియున్ని రం
479
88
89
90
91
92
93480
నీతిశతకము
తరమయినట్టు లుండు నది తప్పిన నెంతయుఁ గంతుసంగరాం
తరహతతంతుమా_క్తికవితానగతిక్ వితయై వడిక్ జెడున్ .
చ. గుణమగుణంబు నైన క్రియ గోరి యొనర్పఁగఁ బూనుపండితా
గ్రణి మునుమున్నె సేయ దగు కర్మము పాకము నిశ్చయించి ని
ర్వణమతి చేయఁజెల్లు శుభవతియ లెంచక చేసినక్ దదు
ల్బణఫల మబ్బు దాఁకఁ గృతిపాకము హృద్ధతి నేర్చు శల్యమై.
చ. జననము కర్మభూమిఁ గని సతియలేనిజడుండు చంద నేం
ధనముల నువ్వుపొట్టు రతనంపుకుటంబున మడువాఁడు కాం
చనహలమూని క్షోణి దివస ప్రభు దూదికి దున్ను వాఁడు బా
య నఱికి కప్పురంపువెలు గా రిగ చేనికిఁ బెట్టువాఁడగన్.
చ. సుమహితరూపముక్" గులము శుద్ధపుశీలము విద్యయుక్ బ్రయ
త్నము గలరాజసేవ విదితంబులె నిక్కము పూర్వజన్మపు
ణ్యముల జనించుసంచిత సమంచితభాగ్యములే ఫలించుఁ గా
లమున ఫలించువృక్షములలాగున సత్యము మర్త్యకోటికిన్.
చ. జలముల ముగ్గుఁగాక సురశైలము పైకొనుఁ గాక శత్రులక్
బెలుకుర సేయఁగాక కృషి బేరము సేవలు సేయుఁగాక వి
ద్య లెఱుఁగుఁగాక పక్షివలె న భ్రగతిక్ జనుఁ గాక యెంతగా
సిలినను రాదు రానిది గృశించ దవార్యము కర్మ పద్ధతిన్.
చ. అడవుల నైనఁ దోయములపైన విరోధులలోననైన మం
డెడుదవమధ్యమందయిన నీరధినైన మహా ద్రినైన నె
క్కడనయినక్ బ్రమాదగతిఁ గాంచిన నిద్ర వహించిన భరం
పడి విషమస్థితుం డయిన ప్రాక్సుకృతంబులె బ్రోచు మర్త్యునిన్.
ఉ. ఘోరవనంబు పట్టణ మగుక్ జను లెల్ల స్వకీయు లేదు 8
ద్ధారుణియంకయక్ ధనని ధానమణీగ ణ పూర్ణయై తగు
భూరిత రై కసతియలు పూర్వభవంబునఁ జేసి యెన్నిటం
గౌరవ మొదు ధన్యులకు గావున ధర్మము సేయఁగాఁ దగున్.
చ, ఉరుగుణయోగి భర్తృహరియోగి చమత్కృతి సంఘటింపఁగాఁ
గరము దనర్చు నీతిశతకం బదిబట్టి తెనుంగు బాసచేఁ
దిరముగ్య జెప్పెఁ బుష్పగిరితిమ్మన చంపకమాలికాపరం
పెరలు శివాంఘ్ పూజలుగఁ బండితు లెంతయు సంతసింపఁగన్.
నీతిశతకము సమా ప్తము.
-
చెన్నపురి : 'వావిళ్ల’ ప్రెస్సున ముద్రితము 195
-
91
91
9 6
97
9
99
10(
10