నీతిశతకము - అర్థపద్ధతీ
53
8.
వాన భుక్త్కే నానుభవతి, తస్య దానభోగాభ్యాం విత్తవ్యయమకుర్వతః పురుషస్య
సంబద్ధినో విత్తస్యేతి శేషః, తృతీయా గతిర్నాశావస్థా భవతి - సా త్వత్య స్తక ష్టేత్యర్థః.
అయమత్ర నిష్కృష్టో౬ర్థః - విత్తస్య దానేన గతిరుత్తమా, ఆత్మ భోగేన మధ్యమా,
చోరాదినా నాశగతిరధ మేతి అతో దానశాణేనైవ భవితవ్యం ధనాధ్యే నేతి భావఓ.
ఆర్యా భేదః.
టీ. దానం=ఇచ్చుట, భోగః=అనుభవించుట, నాశః=పోవుట (పరాధీన మగుట),
(అని) విత్తస్య = ధనమునకు, తిస్రః - మూఁడు, గతయః = పోకడలు, భవంతి కలవు.
యత్ = దేనిని (ఏధనమును), న దదాతి- ఈయఁడో, న భుక్తే. =అనుభవింపఁడో, తస్య
దానికి (ఆధనమునకు), తృతీయా = మూఁడవదగు, గతిః=పోకడ, అనఁగాః నాళము),
భవతి = కలుగును.
తా. ధనవ్యయమునకు సత్పాత్ప్రదానము, తా ననుభవించుట,
దొంగలు మొదలగువారలు హరించుట, అని మూఁడుదారులు గనంబడు
చున్నవి. ఎవఁడు సత్పాత్రమున కియ్యక తా ననుభవింపకయుండునో
వానిధనమునకు మూఁడవదారియే (అనఁగా చోగులు మొదలగువారు
హరించుట) ఆగును.
క. దానము భోగము నాళము
పూనికతో మూఁడుగతులు 6 భువి ధనమునకుక్
దానము భోగము నెఱుఁగని
దీనునిధనమునకు గతి దృఢతీయమె పొసఁగున్.
అవ. “దానమువలన నొకవేళ పేదఱికము గలిగినను, అయ్యది దాతకు గౌరవ
మునే కలిగించు” ననుచున్నాఁడు: —
శ్లో. మళ్లీ శ్శాణోల్లీ ఢః సమరవిజయా హేతిదళితో
మదక్షిణో నాగః శరది సరిదాశ్యానపులినా,
కలా శేష శ్చన్ద్రః సురతమృదితా బాలవనితా
తనిమ్నా శోభ స్తే గళితవిభవా శ్చార్థిషు నరాఃః
35
వ్యా.—ఆథ దానశీలస్య వితవ్యయజనిత తనుత్వమని శోభావహమేవేత్యాహ
మణిశ్శాణ ఇతి—శాణశ్శస్త్రో త్తేజనసాధనోపలవిశేషః - తేనోల్లీ ఢః సంమృష్ణా, మణిశ్చ,
హేతిదళితః శస్త్రక్షతః, సమరవిజయీ రణశూరశ్చ * 'జిదృష్టీ' త్యాదినా ఇనిః - ని.
హేతిశ్ళస్ర్తీ తు నృస్త్రీ యోరి'తి కేశవః, మదేన దానవర్షేణ పరిక్షణః, కృశో, నాగళ్ళ-54
భర్తృహరి సుభాషితము
ని. 'గ్రహాశ్రాహిగజా నాగా' ఇతి వైజయ స్త్రీ, శరది శరత్కాలే, ఆశ్యానాని ఈవచ్చు
ష్కాణి-పులినాని సైకతాని యస్యాస్సా, సరిత్ నదీ చ, *సంయోగాదేరాతో ధాతో
ర్యణ్వతో' నిష్ఠానత్వం, కళాశేషః షోడశాంశమా శ్రావశిష్ట, శృన్ద్రశ్చ-ని. 'కళా తు షో
డళో భాగ' ఇత్యమరః- 'ప్రథమాం పిబతే వహ్ని' రిత్యాదీతిహాసక్ర మేణేతరకళానా
మగ్న్యాదిదేవైర్గిళితత్వాదితి భావః, సురలేన రతిరణేన - మృదితా విహ్వలీకృతా, బాల
వనితా ముగ్ధాఙ్గనా చ - జారవనితేతి పారే వేశ్యా చోచ్యతే, తథా, ఆర్ధిషు విషయే -
గళితవిభవా వ్యపగ తార్థసంపదః - నిశ్శేషమర్థి సాత్కృతధనా ఇత్యర్థఃని 'ఆర్థరై విభవా
అపీ' త్యమరః, నరా దాతృజనాశ్చ, తనిమ్నా తనుత్వేనైవ * పృథ్వీది త్వాదిమనిచ్,
శోభర్తే . ఏవంభూతతనుత్వస్యైవ శోభాహేతు త్వాదితి భావః .
ని.
అత్ర ప్రస్తుతానాం నరాణాం చ సామస్త్యేన శోభారూపతుల్యధ రేణెపమ్యస్య
గమ్యమాన త్వాద్దీపకాలంకారః-
'ప్రస్తుతానాం తథా2 న్యేషాం సామ స్త్యే తుల్యధర్మ ఈ,
ఔపమ్యం గమ్యతే యత్ర దీపకం తన్ని గద్యతే.'
ఇతి లక్షణాత్ . శిఖరిణీవృత్తమ్.
టీ. శాణ ఉల్లీఢః = సానచే ఒరయఁబడిన (సొనఁ బెట్టఁబడిన,) మణిః=రత్నము,
హేతిదళితః=ఆయధముల చేఁ జీల్ప ఁబడిన (ఆయఁధముల దెబ్బలు తినిన), సమరవిజయీ=
యుద్ధమున గెలుపుగలవాఁడును, మదక్షిణః
= మద (జల)ము (కాఱుట) చేత చిక్కిన,
నాగః = ఏనుఁగు, శరది =శరదృతువునందు, ఆశ్యానపులినా కొంచెముగ నెండిన యిసుక
దిబ్బలుగల, సరిత్ =నది, కలాశేషః= (ఒక) కళమిగిలిన, చంద్రః చంద్రుఁడుచు, సురత...
తాసురత=సంభోగమునందు, మృది తాజనలిపి వేయఁబడిన, బాలవనితా - లేఁత
బ్రాయపుయువ
తీయ, ఆర్థిషు=యాచకులయందు (యాచకుల కిచ్చి), గళితవిభవాః= పోయినయైశ్వర్యము
గల (ఉన్న ధనమునంతయు నరులకిచ్చి వేసిన), నరాః చ జనులును, తనిమ్నా = కృశత్వము
చేత, శోభంతే = ప్రకాశించుచున్నారు.
•
సాన బెట్టఁబడినమణియు, ఆయుధక్షతములు గలిగియున్న
శూరుఁడును, మదజల స్రావము చేతఁ జిక్కి నగజంబును, శరత్కాలమున
-నెండిన యిసుకతిన్నెలుగల నదియు, కలామా త్రావశిష్టుఁ డగుచంద్రుఁ
డును, రతిక్రీడ డస్సిన నవయౌవన యగుబాలయు, సత్పాత్ర
“దానముచేత నైశ్వర్యమును గోలుపోయిన రాజులును విశేషముగఁ
బ్రకాశింతురు.నీతిళతకము - అర్థపద్ధతీ
ఉ. శాణవిఘృష్టరత్నమును 6 శస్త్రహతుం డగుళూరుఁడు మద
క్షీణగజంబు సై కతవిశిష్ట శరన్న దియు నవపా^
ప్రాణవిభుండు చండసురతాలు బాలికయు ధనై కవి
శ్రా ణనళూరులుం గడుఁ గృశత్వమునం బ్రభం
తు
రిద్ధరన్.
55
అవ. “ఒక వస్తువు నాదరించుటయు న నాదరించుటయుఁ గలిమి లేములనుబట్టియే
యుండు” ననుచున్నాఁడు:-
-
శ్లో, పరిక్షీణః కశ్చిత్ స్పృహయతి యవానాం ప్రసృతయే
స పశ్చా త్సమ్పూర్ణః కలయతి ధరిత్రీం తృణసమామ్,
అత శ్చానే కాన్తా గురులఘుతయా 2 ర్థేషు ధనినా
మవస్థా వస్తూని ప్రథయతి చ సంకోచయతీ చ.
-
ణ
36
వ్యా.--అధ పుంసాం ధనాభావతత్సద్భావసమయావస్థామాహ—పరిక్షీణ
ఇతి.—కశ్చిద్ధనికః పుమాక్, యవానాం శితశూకాఖ్యధాన్యానాం ప్రసృతయే స్పృ
హయతి ప్రసృతి మాత్రయవాక్ గురుతయా కాఙ్ఞత ఇత్యర్థః, స్పృహేరీప్సిత
ఇతి సంప్రదానత్వాచ్చతుర్థీ- ని. 'శిత శూకయవౌ సమా' విత్యమరః, స పరిక్షణః
పుమాక్, పశ్చాదన స్తరం కాలా స్తర ఇత్యర్థః, సంపూర్ణ దైవవశార్ధనసంపన్న
స్సక్, ధరిత్రీం భువం, తృణసమాం తృణకల్పాం తద్వల్లఘ్వీ మిత్యర్థః; కలయతి
మను తే - ధనమదేన తథా22
లోకయ తీత్యర్థః. - కవీనాం కలిః, కామధేనుః, అత
శ్చాత ఏవ హేతో, రర్థేషు, యవధరిత్ర్యాదిషు వస్తువు విషయే, గురులఘుతయా మహ
త్వాల్పత్వభావేన, అనేకాన్తా ప్రతినియతా - సర్వథా గురుణి గురుత్వమేవ లఘుని
లఘుత్వమేవేతి నియమాభావవతీత్యర్థః, ధనినాం సంబద్ధి, అవస్థా వ్యాపారః,
వస్తూని యవధరిత్ర్యాద్యల్పమహత్తర వస్తూని, ప్రథయతి చ ధనాభావదశాయాం నీచ
మపి వస్తు గురూకరోతీత్యర్థః, తథా సంకోచయతి చ తత్సద్భావదశాయాం
మహదపి వస్తు నిరాకరోతీత్యర్థః. నిర్ధన ధనిక యోరితం భూతావస్థా ప్రత్యక్ష
సిద్ధా; అతో వివేకి నా నైవం విపర్య స్తబుద్ధినా భవితవ్యమితి భావః శిఖరిణీవృత్తం -
లక్షణం తూ క్తమ్.
టీ. (యః=ఏ) కశ్చిత్ = ఒకానొకఁడు, పరిక్షీణః = మిక్కిలి పేదవడినవాఁడై,
యవానాం = బియ్యముయొక్క, ప్రసృతయే చేరెఁటికొఱకు (అనఁగా: చేరేఁడు
బియ్యముకొఱకు), స్పృహయతి = ఆశపడుచున్నాఁడో, సః = వాఁడు, పశ్చాత్ = పిదప,
=3
సంపూర్ణః = సమృద్ధిగలచాఁడై (ధనవంతుఁడై), ధరిత్రీం= భూమిని, తృణసమాం=గఱిక56
భర్తృహరి సుభాషితము
==
పోఁచవంటిదానినిగా, కలయతి= తలఁచును. అతః చ - అందువలననే, అర్థేషు = ధనముల
యందు, గురులఘుతయా = హెచ్చుతగ్గులు అగుటచేత (కలిమి లేములచే ననుట), అనే
కాంతా నానావిధములుగల, ధనినాం - ధనవంతులయొక్క, అవస్థా=దశ, వస్తూని
పదార్థములను, ప్రథయతి చ = గొప్పవానినిఁగాఁ జేయును. సంకోచయతిచ =
దానినిగాను 'చేయును.
తక్కువ
ననుసరించి
తా. దారిద్ర్యము ననుభవించునపు డొక గుప్పెడు ధాన్యము
నవేక్షించునతఁడే కౌలాంతరమున ఐశ్వర్యమునందునేని భూమండలము
సంతయు గడ్డి పరకవలెఁ గాంచును. కాఁబట్టి సమయము
వస్తువులు అధికము లనియు నల్పము లనియుఁ జెప్పఁబడును, ఒకప్పుడు
ఆల్పమైనది మఱోకప్పు డధికముగను, అదియే మరల నల్పమైనదిగను
తోఁచును,
ఉ. చేరి యొకండు నెవ్వఁ బడి చిక్కు చుఁ జేరెఁడు శాలిధాన్యమే
కోరు నతండు పిమ్మట నుకుంఠ ధనోన్నతుఁ డై వసుంధరం
బూరికి సాటిగాఁ దలఁచు భూరిధనాఢ్యులచొ ప్పనేకమై
す
గౌరవము౯ లఘుత్వమును 6 గైకొనువస్తువులందు నెల్లెడన్.
ఆవ. 'రాజులకు ధనము వృద్ధినొందు మార్గములను జెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. రాజక్ దుధుక్షసి యది క్షితిధేను మేతాం
తే నాద్య వత్స మివ లోకమముం పుషాణ,
తస్మిం ళ సమ్యగనిశం పరిపుష్యమాణే
కం
నానాఫలం ఫలతి కల్పలతేవ భూమిః.
-
37
సంబోధయం సస్యార్థసాధనోపాయమతిదిశతి -
రాజ న్నితి— హే రాజక్ త్వమితి శేషః - అన్యథా* 'శేషే ప్రథమ' ఇతి ప్రథమ
పురుషః స్యాత్'. ఏనామేతాం త్వద్ధ స్తగతామిత్యర్థః *అత్రాన్వాదేశాభావాదేనా
దేశశ్చిన్త్యః, క్షితిరేను రివేత్యుపమితిసమాసః - న తు క్షితిరేవ ధేనురితి రూప
వత్సమివేతి స్పష్టోపమాలిక్గాత్, తాం క్షితి ధేనుం, దుధుక్షసి యది దోగ్ధు
మిచ్ఛసి చేత్ - అర్థమితి శేషః *దు హేస్సన్నన్తాత్ సిచ్ *దుహ్యాదేర్ది ్వకర్మకత్వ
నియమాత్, తర్హి తేన దుధు హేతునా, అద్యేదానీ ముపలభ్యమానం, లోకం జనం,
వత్సం తర్ణకమివ. ని. 'వత్సో నా కుటజే వర్షే తర్ణ శే తనయాదిక' ఇతి వైజయ స్త్రీ -
పుషాణ పోషయ - ని. ‘లోక స్తు భువనే జన ఇత్యమరః - వత్సనాకే క్షీరన్యేవ
-
.
-నీతిశతకము - అర్థపద్ధతి
-
57
లోక నా శేఒర్థస్యాసంభవాదితి భావః, పోషణఫలమాహతస్మిక్ లోకే, - చానిశం
సర్వదా, సమ్యగసం బాధం, పరిపుష్యమాణే పరిపాల్యమానే సతి, భూమిః క్షితిః,
సమ్యగసంబాధం, నే
కల్పల తేప కల్పవృక్షశాఖేవ ని 'సమే శాఖలతో' ఇత్యమరః - యద్వా. కల్పయ
త్యభీప్సి తానీతి కల్పా - సాచ సాలతా చ * 'స్త్రీయాః పురవ' దిత్యాది నా పుం
వద్భావః సేవ కల్పవల్లీవ, నానావిధఫలం ధనధాన్యాది బహురూపఫలం, ఫలతి
నిష్పాదయతి - ‘ఫలనిష్పత్తా' వితి ఛాతోర్లట్. యతో లోకపరిపాలన వ్యతి రేకేణ
న త్కేర్థః సంభవిష్యతి - త్వరైన భూమేరప్యఖిలఫలదోద్ధృత్వాత్ - తస్మాద శేష
లాభార్థం తత్పరిపోషణమావశ్యకమితి భాః-
-
ఆత్ర పూర్వవాక్యస్థోపమయా నిర్వ్యూథోత్తరవాక్యస్థోప మేత్యన యోరజ్గాబ్ది
వసంతతిలకావృత్తమ్.
భావేన సంకరః,
టీ. రాజ = ఓరాజా ! ఏతాం= ఈ, క్షితి ధేనుం = ఆవువంటిభూమిని, దుధుక్షసి
యది = పిదుకఁ గోరుదు వేని, తేన
దానికై, అద్య=ఇప్పుడు, అముం ఈ, లోకం=జన
==
మును, వత్సమివ = దూడనువలె, పుషాణ = పాలించుము, (కిం చ=మఱియు), తస్మిక్
=
ఆజనము, అనిశం = ఎల్లపుడు, సమ్యక్
డఁగా, భూమిః = భూమి, కల్పల తేవ
=
బాగుగా, పరిపుష్యమాణే = పోషింపఁబడుచుం
=
కల్పవృక్ష ముయొక్క కొమ్మవలె, నానాఫలం=
అ నేకవిధములయినఫలమును, ఫలతి = ఫలించును.
తా, రాజా ! భూమి యను గోవునుండి ధనమును పితుకఁదలఁ
చితివేని ఆవుదూడను పోషించినవిధంబుగ జనులఁ బోషింపుము, ఆ
జనులఁ జక్కఁగ నీవు పోషించితివేని భూమి కల్పవల్లివలెఁ గోరినవాని
నన్నింటిని ఫలింపఁ జేయును.
తే. ధరణి ధేనువుఁ బిదుకంగఁ దలఁచితేని
జనులఁ బోషింపు మధిప వత్సములమాడ్కి
జనులు పోషింపఁబడుచుండ ) జగతి కల్ప
లత తేఱంగున సకలఫలంబు లొసఁగు.
అవ. “రాజనీతి యనేక రీతుల నున్నది" యనుచున్నాఁడు:—
శ్లో, సత్యానృతా చ పరుషా ప్రియభాషిణీ చ
హింస్రా దయాళురపి చార్థవరా పదాన్యా,
నిత్యవ్యయా ప్రచురనిత్యధ నాగమా చ
వారాఙ్గనేవ నృసనీతిర
సేకరీతిః,
38