వై రాగ్యశతక ము
దామె యై
మ. తపము న్దప్తము గాదు భోగమును భుక్తం బౌట లే దాళయుక్
క్షపితం బైనది కాదు కాలమును జీర్ణం బౌట లే దేపు మా
ని ప్రజల్ తప్తులు భుక్తులుక్ క్షపితులు నీర్లాంగులు
యపటుత్వంబు వహింతు రౌ సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. మొగ మెల్ల స్వళిపూర్ణ మైనయపుడు న్యూర్ధంబు న న్జన్పనా
రగతి బాండిమ యల్లుకొన్నపుడు గాత్రంబు న్జరాక్రాంత మై
మిగుల నృత్తువఁ దప్పినప్పుడును భూమిక్ నిత్యకౌమార మె
ట్లగునో మర్త్యులతృష్ణకు న్సురభిమల్లా వైదుషీ
భూషణా.
మ. బహుమానస్థితి దూలె భోగసుఖ లీప్స ల్దప్పెఁ బ్రాణంబువం
టీహితశ్రేణి యొకండు లేక యరిగె దృష్టు ల్పొర అప్పెఁ బ్ర
త్యహ మున్యష్ట్యభిలాషి యయ్యె గమనం బట్లయ్యుఁ బాపంపు మే
నహహా తృష్ణఁ దొలంగ దౌ సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అగు సంసిద్ధి వి మోహవారమము తృష్ణా తరంగంబు రా
గగురు గ్రాహము దుర్మనోరథజలా క్రాంతంబు చింతాఖ్యతీ
రగరిష్ఠంబు వితర్కపక్షికము ధైర్యతో జభంగ ప్రదం
బగునాశానది దాఁటిన సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
… విషయపరిత్యాగవిడంబనము
మ. పస సంసారమునందు లే దొకటియు న్భావించి చూడంగఁ బు
ణ్యసముల్లాసము నార్తిదంబ యది యె ట్లన్న నస్వాకర్మంబుల
బ్రసభప్రాప్తము లై భుజింపఁబడు దన్మాత్రంబు లాత్మేంద్రియ
వ్యసనాపాదకము ల్గదా సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. నిల కెన్నంటికీ నైనఁ బోవు విషయానీకంబు దామై జనుల్
దొలఁగ న్లేరు తమంతట తొలఁగినక్ దోడ్తో శమానంద మ
గ్గలమై చేకుఱు వేళ నవ్వియె దొలంగ నెంటికిం దప్పి య
ల్లలనాఁడు న్మది భిన్నమై సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. అనఘాత్తుం డెటువంటి దుష్క రకరుం డత్యంతము న్రోసి చెం
దినభోగంబులె సన్యసించు నిపు డేని దొల్త నేనిక్ బరం
బున నేని న్దమకు లభించని స్పృహాభోగంబులు నాన లే
రనయంబు న్భెఱవారు శ్రీ సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
453
7
00
9
10
11
12
13454
మల్ల భూపాలీయము
కా. ఆనందాశ్రులు గ్రోలుచు న్బులుఁగు లంకాగ్రంబులం దాడఁగా
ధ్యానారూఢకనుండు న ద్రిగుహల స్థాన్యాతుఁ డౌయోగీ యా
ప్రాణాంతంబు మనోరథోపచితసౌధారామ కేళీరతి
ధ్యానించుక్" బెఱవాఁ డిల న్సరభి మల్లా వై దుషీ భూషణా.
మ. అకటా మోహము వోదు స్థండిలశయుండై నీరసాహారపుం
బికిరం బెత్తి చతుర్థ వేళ దినుచు స్వేనూఱు జీర్ణంపుఁ బే
లికల నుట్టిన బొంత గప్పుకొని జోలి న్యాసి వర్తించున
య్యకు సైతంబు జగంబున సురభి మల్లా వైదుషీ
భూషణా.
మ. మొగముం జీమిడిబుఱ్ఱ యిందుని క్రియం బొల్పొందునే రోఁతప
ట్లగుపూఁబోండ్లనితంబముల్ కరటికుంభాభంబులే కౌచుదొ
బృగుదుల్ చన్నులు హేమకుంభములె బీభత్సం బిసీ లోకు లే
ల గరిష్ఠంబుగ నెంతురో సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఊమసా మేన వసించునట్టి యకవుం డొక్కండు పెన్రాగి బా
ల్యమునం దుండి యసంగుఁ డౌజనుఁ డొకం డత్యంతనీ రాగుఁ డు
గ్రమనోజాహివిషాత్తు లన్యు లుభయభ్రష్టుల్సుమీ యందఱుక్
గ్లమనిరు క్తభుజాబలా సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. దుముకు న్వహ్ని శిఖాళియందు శలభస్తోమంబు మీనంబు గా
లము మ్రింగు మది
గుక్ మది బుద్ధి లేక మనుజుల్ తత్త్వజ్ఞులయ్యున్విషా
దమునక్ బ్రుంగుదు రింతె కాని విషయత్యాగోత్సుకు ల్గారు శ
క్యమె మోహంబు తరింపఁగా సురభి మల్లా వై దుషీభూషణా.
శా. ఆనుఁ దప్పి జనింప స్వాదు శిశిరం బౌవారి భక్ష్యాన్వితం
బౌనన్నంబు దిను సుభుక్ష వొడమ న్శ్యామాకతినొందు గా
ధానంగానల మేర నిట్టిది సుఖంబా రుష్ప్రతీకార మ
కానీకంబు సుఖం బను నురభిమల్లా వైదుషీభూషణా..
మ. తనకు స్సంపద మెండు భార్య మనసౌందర్యాంగి తారుణ్య మె
న్న నవీనంబు సుతు స్ప్రేశస్తు లనుచు స్వ్యా మోహి సంసారకా
ర నడుగు స్దిర మంచు భ్రాంతుఁ డయి సర్వం బధ్రువం బంచు మో
హనివృత్తిం జను జ్ఞాని దా సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
14
15
16
17
18
19
20వై రాగ్యశతకము
యాచ్డ్ దైన్యదూషణము
.
శా. వాపోచు న్దుధఁ గుంది చాల సుతు లవ్వా బువ్వ బువ్వంచు ని.
: ల్లా పె న్జీర్ణపటాపకర్ష ముల నుడ్డాడింపఁగాఁ జూచి గా
కాపన్నుండు మనీషి భీతిలి వరంబౌ దేహి యన్వాక్య మే
లా పల్కుం దనపొట్టకై సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా,
మ. సదుదంచద్గుణపద్మ చంద్రరుచి లజ్జానూత్న వల్లీసమూ
హదృఢాద గ్ర పరశ్వధంబు కడు నుద్యన్మానవిచ్ఛేదనం
బిది పూరింపఁగ రానిబాని నరు నేయేరీతులం ద్రిప్పఁ జూ
లదు దుర్వారవిడంబ మై సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఒకపుణ్యస్థలిఁ జేరి వస్త్రపిహిత ప్రోటీ, ప్రభిషేక పా
లకుఁడై పావనహోమధూమపటలా ప్లావంబు లౌభూసురేం
ద్రకుల శ్రేణులఁ జేరి మాధుకర మెత్త ట్లే:డె మర్త్యుండు తు
ల్యకుల స్వేఁడఁగ నేల శ్రీ సురభి మల్లా వై దుషీభూషణా.
మ. అమరద్వీపవతీతరంగకణశీతారామము ద్రౌపసో
త్తమవిద్యాధరసిద్ధసంఘరుచిరోదం చచ్ఛిలాభోగముల్
హిమవత్పర్వతభూము లేవఱఁద బోయె నూటికై మర్త్యజా
లము నాసింతురు పండితు ల్సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. ద్రుమశాఖోద్భవవల్కలప్రకర మబ్ధు ల్సొచ్చెనే శైలజా
లములందుక్ ఫలమూలకందజలము ల్పాడయ్యెనే కృచ్ఛల
బ్ధమ నాగ్వి త్తమ దానిలాప్తి బొమ లుత్కంపించుమన్నీలఁ గొ
ల్వ ముదం బేమి జనాళికి స్సురభి మల్లా వై దుషీ భూషణా.
మ. ఖలులై వైభవగర్వదుర్వికృతిరోగ
గ్రస్తులై తూగుకు
ద్రుల వర్ణించి దరిద్రు లైన నిల కార్యు ల్వల్కలా స్తీర్ణ భూ
తలశయ్య నలమూల సేవను బ్రమోద స్ఫూర్తిఁ బ్రాపింతు ర
త్యలమూర్వీధర వాసులై సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. అభిరామాకృతి నెల్లెడక్ నదులతోయం బుండఁగా చెప్పు డై
న భుజింపం దరుశాఖల నలము లుండంగాఁ బరుండ న్వినూ
త్నభవత్పల్లవరమ్య మాధరణి యుండంగా వగ విత్తవ
ల్లభుల్ గొల్వఁగ నేమొకో సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
455
- 21
22
23
24
25
26
27456
మల్ల భూపాలీయము
శా. ఔనాథాశ్రయదుఃఖభారమున భోగస్వాదు సౌఖ్యంబుల
నానాభంగులఁ బోయెఁగా దినము లిన్నా ళ్ళంచు లోలో నగుర్
ధ్యానాంతంబులఁ దొల్లి దాఁ బడిన పా ట్లంతంతఁ దోఁపం
బ్రబో
ధానందుండు వనస్థుఁడై సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. పరితుష్టాతులు వాంఛ సేయ రతిలుబ్ధస్వాంతు లౌవాండ్రకుం
బరితోషం బొనరింపఁ జాలుదురె సంపద్ధామ మా మేరుభూ
ధర మా త్రైకసమా ప్తవైభవము వ్యర్థం బంచు నే నెంచెదక్"
హరసేవానిరతాత్మ శ్రీ సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
శా. అక్షీణం బభయం బనల్ప మతులం బానందసం పాది యా
ర్యశేమంకర మప్రయత్న సులభం బద్వేషదోషం బిలక్
భిషే జీవిక శంభుసత్ర మది యందే
ధ్యాశేపస్థిరవి క్రమా సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
లాసింతు ర
భోగా స్థైర్యము
మ. చ్యుతిచే వంశము రాజుచే ధనము రోగౌఘంబుచే భోగసం
తతి విద్వేషులచే బలంబు జరచేత నూపు కార్పణ్యసం
స్థితిచే మానము చాడిచే గుణము భీతిక్ జెందు నిర్భీతికం
బతులజ్ఞానమె సుము శ్రీ సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. జర తారుణ్యము దుర్జనాళి నృపు నస్థైర్యంబు శ్రీ నాశ హృ
త్పరితోషంబు ఫణు ల్వన ప్రతతిఁ గాంతాభమంబు లశాం
తిరుచి న్దుష్టజనంబు సద్గుణవిభూతి న్సొంపఱం జేయుఁ జె
ల్లరే సాతంకము సర్వము న్సురభి
మల్లా వైదుషీ భూషణా.
శా. దేవుం డెద్ది తిరం బొనర్చె నతఁ డాధివ్యాధినా నావికా
రావృత్తి కృతి మాలి ప్రాణితతి నంతంత న్జర నుంచు ద్వా
రావష్టంభము లేక దుర్దశలు డాయ జేయు లక్ష్మీవిలా
సావేశంబుల కెమైయి న్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఆలరుం బ్రాయము లధ్రువంబులు తరంగాకారము ల్వైభవం
బులు ప్రాణంబులు నశ్వరంబులు దినంబుల్ స్వల్పము ల్కాపురం
బులు తుచ్ఛంబు లటంచు నెంచి యనయంబుక్ బుణ్యసంకల్పముల్
దలఁచుకొ" దత్త్వవిదుండు శ్రీ సురభి మల్లా వైదుషీ
భూషణా.
28
29
30
31
32
33
34వైరాగ్యశతకము
మ. ప్రసరద్వాయు పరిప్ల వాభోసలిల ప్రాయంబు ప్రాణంబు మే
మసమూహాంతరచంచలాచలము భోగశ్రేణి తారుణ్యలా
అసలుం దుచ్ఛము లంచు నెంచి యవిలోలస్వాంతుఁ డేగు వ్సఫై
ర్యసమాధిస్థితసిద్ధికి స్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
ణు ల
మ. యువతీభోగకథ ల్తటిత్సమము లాయ స్సీమ కల్లోలజా
లవిలోలం బెలప్రాయము ల్నిమిషకల్పంబు న శ్రేణు
ధ్రువము ల్భోగము లస్థిరంబు లను చుక్ దూషించి తజ్ఞుడు బ్ర
హ్మవిచారంబునకుం జను నురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. ప్రసరచ్ఛోణితమాతృకుక్షి తలనిర్బంధాధివాసంబు ని
ష్టసతీసంగవియోగ చింతలును యోపాదూషితం బాజరా
వ్యసనం బింతియెగా కిసీ భవమునం దాత్మ ద్విచారింప స్వ
ల్పసుఖం బైన లభించునే సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. నిరతం బాయువు భగ్న కుంభసలిలానీకంబున ట్లేగఁగా
నరుల ట్లామయము ల్తనువ్యధలు సేయంగా వెస నోఁ గొనర్
న్లోఁగ్రోనక్
జర దా బెబ్బులిభంగిఁ గాచుకొని యుండంగా నయో యేల సే
యరు లోకు తయత్నము ల్సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అమితాకారము లైనభోగములు మాయాజాలముల్ తత్ప్ర స
గమె సంసారనిమి త్తభూత మిది యాకాంక్షింప కాశాతరం
గముల న్విహ్వల మైన చిత్తము సమాకర్షించి యల్లల్ల బ్ర
హ్మ్యమునం జేర్చుట మే లగు సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. పరమేష్ఠి ప్రముఖోన్నతు లృణకణప్రాయంబు లింద్రాదిరా
జ్యతతు ల్తుచ్ఛము లంచు నెంచఁగల బ్రహ్మానంద ముజ్జృంభ మై
పరమం బై పరిపూర్ణమై యలరఁగా భావించియు న్యోగి చి
ల్లరభోగంబులు గోరునే సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
-
కాల మహిమ లల
శా. ఇంబు ల్గుల్కెడు సేన సేనపురము ల్బృథ్వీశులు న్వారియ
ర్థంబు ల్వారిసుతా
ప్రభృత్యబలము జౌమము ల్వారిభో
గంబు ల్వెంబడి మళ్లుమబ్బు లయి పోఁ గావింపుచుం బోల్చుకా
లంబే దైవ మవశ్యము న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
457
35
36
37
38
39
40
41