163
భృహరి సుభాషితము
20.—
వ్యా:ప్రణయ ఇతి.
'ఎన్ర మ్భే పరమాం కాష్ఠామారూఢా దర్శనాదిభిః,
యేనాన్తరఙ్గం ద్రవతి స స్నేహ ఇతి కథ్యతే.'
ఇత్యుక్తలక్షణః స్నేహః ప్రణయశదేన వివక్షితః తేన ప్రణయేన మధురాః సంతా
వహరాః. 'శీతలీ క్రియతే తాపో యేన తన్మధురం స్మృతమ్, ఇతి లక్షణాత్, ప్రేమా
అనురాగవిశేషేణ - ఉదారా రమ్యాః - మనోహరా ఇతి యావత్, రసాశ్రయతాం
శృష్ణారాస్పదత్వం గతాః - శృష్ణారరస ప్రసరోల్లసితా ఇత్యర్థః. ఫణిత్యా సందర్భ విశే
షేణ - ‡ మధురాః మాధుర్యగుణయుక్తాః అమృతప్రాయా ఇత్యర్థం, ముగ్ధ ప్రాయాః
సౌకుమార్యభరితాః - శ్రుతిరఙ్ఞకా ఇత్యర్థః. ప్రకాశితో భివ్యకః సమ్మదః సంభోగౌ
త్సుక్యం - యైస్తే అధోకాః, ప్రకృతిసుభ గాః స్వభావరుచిరాః, విస్రమ్బార్గా విశ్వాస
పరిప్లుతాః, ఆత వీవ, స్మరోదయదాయినో జిలేని యస్యాపి మన్మథోద్రే కావహాః,
మృగీదృశాం సంబన్ధః స్వైరాలాపాః నరోక్తయ ఇతి యావత్, రహసి కమపి హరన్తి
యద్వా రహసి స్వైరాలాపా ఇత్యన్వయః, కిమపి హరన్తి, యద్వా అనిర్వాచ్యతయా
మనోహరా భవి స్తీత్యర్థం.
అత్ర శ్లోకద్వయే సమర్థ సహిష్ణోః శృష్ణారస్య పాఠ సమయే౬ ప్యాస్వాద్యమాన
త్వాద స్తర్బహిఃస్ఫురణేన ద్రాక్షాపాకో 2 నుసం ధేయః. 'ద్రా పాకః స కథతో బహి
పాకోడె 'ద్రా-పాకః స
రన్తఃస్ఫురద్ర సః' ఇతి లక్షణాత్; తథా శ్లేష్మ ప్రసాదాదయో ద్యచార్యోక్తా దశ
ప్రాణాశ్చ ప్రాయేణాత్ర సన్తి. నిపుడైరున్నేయా ఇతి సంక్షేపః; ప్రకరణేజస్మిన్ఫ్రాయశో
నాయకా అనుకూలా దక్షిణాశ్చ 2 నుసం ధేయాః. 'ఏ కాయత్తో నుకూలకి స్యాత్తుల్యో
౬నేకత్ర దక్షిణః' ఇతి లక్షణాత్ - హరిణీవృత్తమ్.
టీ. ప్రణయమధురాః - ప్రణయ = బతిమాలుటయందు,
=
-
మధురాశి=మనసును
=
గర గించునవియు, ప్రేమఉద్గారాః - ప్రీతిని గ్రీక్కునవియు, రసాశ్రయతాం
ఆనంద మునకు, లేక శృంగారరసమునకు, ఉనికి ప ట్టగుటను, గతాః = పొందినవియు, ఫణితి
మృదులాః ముచ్చటలయందు ముద్దుగుల్కు నవియు, ముగ్ధప్రాయాః గోలతనము
మెండుగాఁగలనియు, ప్రకాశికసంమదాః = తెలుపఁబడిన వలపు గలవియు, ప్రకృతి
పుట్టువుచేతనే సొంపైనవియు, విస్రంభఆర్ధా నమ్మకము చేత తడిసినవియు
(అనఁగా; మిక్కిలి నమ్మకము గలవి యనుట), స్మరా... దాయి.నః - స్మర ఉదయ =
కామోత్పత్తిని (కామవికారములను), దాయినః = కలిగించునపియు, (ఆగు) మృగీ
దృశాం=హరిణాక్షులయొక్క, రహసి రహస్యమునందలి, స్వైర ఆలా పారిం చనువుతోడి
మాటలు; కిమపి=చెప్పనలవి గాకుండ, హరంతి = (మనస్సును) లాగుచున్నవి.
సుభ గారి
=శృంగారశతకము - సంభోగవర్ణ నము
169
తా. లేడికన్ను లనూడ్కిఁ గదలు కన్నులు గలయంగన లేకతం
బునఁ జనవుతో మాటాడుమాటలు ప్రేమచేఁ దియ్యనివియు, అనురాగ
మును వెలువరించుననియు, శృంగారరసమున కాదరువు లై నవియు,
మాటాడురీతిచే మధుకములును, స్పష్టములు గానివియు, నిబ్బరంపుసంత
సమఁను వెలిపుచ్చునవియు, స్వభావము చేతనే సొంపులును, నమ్మిక చే సరస
ములును, మన్మథవికారము గలిగించునవియు నై కాముకుల యావర్ధన
మును దోఁచుకొనుచున్నవి.
§
మ, ప్రణయశ్రీమధురంబు లుజ్జ్వలరస ప్రాచుర్యముల్ ప్రేమ భూ
షణముల్ దర్శితహర్షను.ల్ రుచిరవిక శ్వాసార్ధ ముల్ హృద్యముల్
ఫణీతి శ్రావ్యము లంగజ ప్రభవముల్ ప్రాణేశ్వరీనర్మ భా
షణముల్ నామదిఁ గొల్లలాడెడి రహస్య క్రీడలం దెప్పుడున్.
ఇది శృంగారశతకంబున స్త్రీ ప్రశంస యను
ఒకటవవింశతి.
సంభోగవర్ణనము
ఆవ. శృంగారము సంభోగశృంగార మని, విప్రలంభశృంగార మని ద్వివిధము.
కవి సంభోగశృంగారమును మీఁద సవిస్తరంబుగా వర్ణించువాఁడై, మొదట నొకశ్లోకముచే
విప్రలంభశృంగారమును వర్ణింపుచున్నాఁడు:-
శ్లో. విశ్రమ్య విశ్రమ్య వనే ద్రుమాణాం
ఛాయాసు తన్వీ విచచార కాచిత్,
స్తనో త్తరీయేణ కరోద్ధృతేన
నివారయ స్త్రీ శశినో మయూఖాన్,
21
వ్యా.—ఆథ సంభోగవి ప్రలమ్భ భేదవిభిన్న యోః శృరయోర్మ ధ్యే సంభోగ
శృఙ్ఞారం సప్రవఞ్చముత్తరత్ర వర్ణయమన్నాదౌ విప్రలమ్భశృగౌరమే కేనాహ
విశ్రమ్య ఇతి — కాచి తన్వీ కృశాశ్లీ, వనద్రుమాణాం, ఛాయాసు చౄతపరహితాధః
ప్రదేశేషు - విశ్రమ్య విశ్రమ్య పునః పునః శ్రమమపనీయ * వీప్పాయాం ద్విర్భావః.
ని. 'ఛాయాత్వనాత’పే కాస్తే ఇతి విశ్వరి, విచచార సంచకార- కేలీవనసం చారస్య
విరహిజనవినోదోపాయత్వాదితి భావః. కథంభూతా సతీకి కరోద్ధృతేన హస్తోలి పైన,170
భర్తృహరి సుభాషితము
చ
స్తనో త్తరీయేణకుచకుమ్బాచ్ఛాదనపటాఞ్చ లేని, శశినశ్చన్ద్రస్య, మయూఖాన్కి రణాజ్-
అతపానితి యావత్, నివారయన్తి నిరాకుర్వ స్త్రీ - శ్రీషోష్మణోవ్యజనేనేవేతి భావః, చన్ద
కిరణానాం విరహిణీజనసన్తాపకరత్వాన్ని వారణోక్తి, ఏలేని దశావస్థాపక్షే షష్ఠీ
మన్మథావస్థా - కథా చ చతుర్థీ జాగరావస్థా - తథా ఉత్తరీయేణ శశిమయూఖానా
మనివారణీయత్వవి వే కాభావాచ్చి విభమ ప్రతీ తేః కామశాస్త్రోక్త ద్వాదశావస్థాపతే
దశమి ఉన్మాదావస్థా సూచ్యతే - తన్వీత్య నేన కార్శ్యావస్థా చ కథితా. తదు క్తమ్—
'దృజ్ మనస్సఙ్గసంకల్పా జారః కృశతా రతిః,
హీత్యాగోన్మాదమూర్భాన్తా ఇత్యనఙ్గదళా దశ,'
కామశాస్త్రి
'చక్షుః ప్రీ తిర్మ నస్సఙ్గః, సంకల్పో, 2థ ప్రలాపితా,
జాగరః, కార్శ్యమరతిర్లజ్జా త్యాగో, ఒథ సంజ్వరః,
ఉన్మాదో, మూర్ఛనం చైవ, మరణం చరమం విదుః,
ఇయం చ విరహోత్కణితా
'చిరయత్యధికం కాస్తే విరహోత్కణితోన్మ నా.' ఇతి లక్షణాత్ .
ఉపజాతివృత్తమ్..
-
ఇతి;
ఇతి;
=
టీ. కాచిత్=ఒకానొక, తన్వీ = కృశాంగి (సుందరి), వనే=ఉద్యానవనమందు,
కరఉద్ధృ లేన—కర = చేతితో, ఉత ధృతేన = ఎత్తిపట్టుకొనఁబడిన, స్తన ఉత్తరీయేణ
చనుపయ్యటచే, శశినః చంద్రు నియొక్క, మయూఖాన్ = కిరణములను, నివారయంతీ =
శశినః=చంద్రునియొక్క,
అడ్డగించుచు, ద్రుమాణాం = చెట్లయొక్క, ఛాయాసు = నీడలయందు, విశ్రమ్య
విశ్రమ్య = విశ్రమించి విశ్రమించి, విచచార=తిరి గెను.
=
తా. ఒకానొక కాంత ప్రియవిరహముచేఁ జిక్కినమేను గలదై,
యొక్క వనంబునఁ బ్రొద్దుపుచ్చ వచ్చి యచ్చటఁ గాయుచుండు పండు
వెన్నెలలతాపంబు సైరింపఁ జాలక తనపైఁటకొంగు నెత్తి యా వెన్నె
లలు దనపైఁ బడకుండునట్లు నివారించుచుఁ జెట్ల యొక్క దట్టములైన
నీడలయందు మాటిమాటి కలసటఁ దీర్చుకొనుచుఁ దిరుగు చుండెను.
చ. వి: హకృశాంగి యైనఘనక వేణి యొక ర్తు వనంబులో పలం
దరువులనీడలందు నుచితంబుగ మాటికి విశ్రమించి బం
ధు"గతి సంచరిం చెఁ జనుదోయిని బయ్యెద కొంగుఁ గేలఁ దా
వెరవు గఁ బూని యగ్గలపు వెన్నెల కాఁకఁ దొలంగఁ జేయుచున్ .శృంగారశతకము - స- భోగవర్ణనము
171
అప. కవి సంభోగశృంగారమును వర్ణింప బూని యందు బాహ్యము, అభ్యం
తరము అను ద్వివిధశృంగారములలో మొదటిది యగు ఆలింగ నాదిరూప మైన బాహ్య
శృంగారమును రెండుశ్లోకములచే వర్ణింపుచున్నాఁడు:—
శ్లో, అదర్శనే దర్శనమాత్ర కామా
దృష్ట్వా పరిష్వఙ్గర సై కలోలాకి,
ఆలిల్ద్తాయాం పునరాయత్యా
మాశాస్మ హే విగ్రహ యోర భేదమ్,
22
వ్యా.అధ సంభోగశృత్గారః—స
చ
బాహ్యాభ్య స్తర భేదేన ద్వివిధః,
వాత్స్యాయనేనాప్యస్య ద్వివిధస్యాఒపి ప్రకారాన్తరేణ ద్వివిధత్వము క్తమ్;—
'బాహ్యమాభ్యస్తరం చేతి సురతం ద్వివిధం స్మృతమ్,
తత్రాద్యం చుమ్బనా శ్లేషన ఖద నక్ష తాదికమ్,
ద్వితీయం సురతం సాక్షాన్నా నాకరణకల్పితమ్.’
తత్ర ప్రఢమమాలిష్గానరూపం సోవస్కారమాహ ద్వాభ్యామ్
ఇతి.
అదర్శన ఇతి. అత్ర యత్తచ్ఛబ్బాధ్యాహా రేణాన్వయః కార్యః, ఆదర్శనే
ప్రియతమవిషయక దర్శ నాభావే సతి * క్వచిత్ప్రసజ్య
ప్రతిషేధేపి నఞ్సమానఇష్య తే-
యథా ఆదర్శనమశ్రవణమభాషణమనుచ్చారణమిత్యాద్యభియుక్తోకైరి, దర్శనమాత్ర వివ
కామోఒభిలాషో యస్యాః సా తథోక్తా-తావన్యాత్రాభిలాషి ణీత్యర్థః. తతో దృష్ట్వా,
ప్రియతమమితి శేషః పరిష్వఙ్గసుఖే ఆలిఙ్ఞనజనితసుఖే - ఏకం ముఖ్యం యథా తథా
లోలా సతృష్ణా, ని. ‘లోలశ్చలసతృష్ణయోః' ఇత్యమరః. యా-ఆయ తాతి శేషః, తస్యా
మాయతాక్ష్యాం కర్ణా దేవిశ్రాన్తలోచనాయాం ప్రియతమాయం. పున రాలిడ్దితాయాం
సంపరిష్వక్తాయాం సత్వామ్, విగ్రహయోః శరీరయోః. ని. 'శరీరం వర్ష విగ్రహః '
ఇత్యమరః. ఆ భేదమ్ ఐక్యమ్, ఆశాస్మహే. తాదృగ్గా ఢాలిఙ్గనసుఖమనుభవితుమభిలమీ
మ హే ఇత్యర్థః. తద్యథా 'ప్రియయా స్త్రీయా సుపరిష్వక్తో న బాహ్యం కిఞ్చన
వేద నా న్తర మేవాయం పురుష' ఇత్యాది శ్రు తేః ప్రియతమాగా ఢాలిఙ్గనపరిష్వక్లే విగలిత
వేద్యారత్వేన బ్రహ్మానన్దస బ్రహ్మచారి సుఖవి శేషసంభవాతథావిథాలిఙ్గ నాశంసనం
యుక్త మేవేశి భావః. తదుక్తం రతిరహస్యే
‘తత్సౌఖ్యం పరతత్వ
వేదనమహ్కా 2నన్దోపమం మూఢధీః,
కో వా నిన్దతి సూక్ష్మమన్మథకలాపై చిత్ర్యమూడో జనః. '
అవ్యత్రాప్యు క్తమ్—
ఇతి;172
భర్తృహరి సుభాషితము
'ప్రౌఢాలిఙ్గనచుమ్బనామితసుఖం ప్రచ్ఛన్న వేద్యాన్తరమ్' ఇతి;
వృత్తం పూర్వవత్.
టీ. ఆదర్శ నే=చూచుటకు లేనప్పుడు (చూడక ముందు), దర్శ...కామాః=దర్శన
మాత్ర=చూచుటయందు మా త్రము, కామారి కోరికగలవారము (అగుదుము.) దృష్ట్వా =
చూచి, పరి...లోలాః-పరిష్వంగ ఆలింగనముయొక్క, రస= ఆనందమునందు; ఏక =
ముఖ్యముగా, లోలాః= ఆసక్తిగలవారము, (ఆగుదుము.) పునః = మరల, ఆయతాక్ష్యాం=
ఆవాలుగంటి,ఆలింగి తాయాం= కౌఁగిలింపఁబడఁగా, విగ్రహయోః శరీరమఁలకు, ఆ భేదం=
వేఱు లేకుండుటకు (ఐక్యమును), ఆశాస్మహే = కోరుదుము. (ఇచట కొందఱి రీతి
నన్వయింతురు—యా = ఏది, ... దర్శనమా త్రకామా = చూచుటయందు మా త్రము
పరిష్వంగరసైకలోలా = కౌగిలింతయొక్క
కోరికగలదియో;
ముఖ్యముగ నాసక్తిగలదియో, (తస్యాం=ఆ,) ఆయతాఖ్యం...)
యానందమునందు
తా. ఒక చెలువను జూడకుండునంతవఱకు దానిదర్శనమైన మన
కబ్బునా యని కోరుచుందుము. చూచిన తర్వాత దానిబిగి కౌఁగిలింతల
యందే యాస గలిగియుందుము. ఆమచ్చెకంటి నాలింగనము చేసి
కొన్నతర్వాత నూ రెండుమేను లెప్పటికిని వీడకుండవలె నని
మా
చుందుము.
కోరు
ఉ. బాలిక నన్నుఁ గల్గొనని పట్టున దర్శనమాత్ర మబ్బినం
జాలునటంచుఁ గో రె మది క చక్కఁగఁ గన్నుల నన్నుఁ జూచి ప్రో
యాలు కనుంగిలింపవలెనంచుఁ దలంచెఁ దమిం గవుంగిటక్
మేలుగఁ జేర్చుకొన్న నిరు మేనులు నొక్కటి నేయఁ గోరితిన్.
అవ. పుష్పమాలికలు, అగరు, గంధము మొదలగువానిని ధరించుటతోఁగూడఁ
జేసిన ప్రియా సంగమమే స్వర్గసుఖద మని వర్ణించుచున్నాడు:-
శ్లో, మాలతీ శిరసి జృమ్భణోన్ముఖీ
చన్దనం వపుషి కుఙ్కు మావిలమ్,
వశ్రీ.సి ప్రియతమా మదాలసా
స్వర్గ ఏష పరిశిష్ట ఆగతః.
వ్యా. వివం పరమానన్దానుసంధాయకత్వాన
23
పరిష్వఙ్గస్యాపవర్గత్వముక్త్వా
సంప్రతి స్వర్గరూపత్వమాహ—మాలతీ. - శిరసి మాలతీతి జాతి కుసుమమాలికేత్యర్థః.
ని. 'సుమనామాలతీ జాతిః' 'పుష్పే జాతి
ప్రభృతయః' ఇత్యుభయత్రాస్య మరః.
-