88
భర్తృహరిసు భాష త ము
-
స్తథాభావస్యైవౌన్నత్య హేతుత్వాదితి భావః పరేషాం - గుణకథ నై స్సద్గుణ వర్ణనైః,
స్వాక్ స్వకీయాక్, గుణాన్ సౌజన్యాదీక్షా, ఖ్యాపయన్తః ప్రకటయన్తః
న త్వాత్మప్రశంసయా తాదృగ్భావన్యైవ నిజగుణ ప్రకటన హేతుత్వాదితి భావః,
పరార్థే పరప్రయోజననిర్వహణే - వితతౌ విస్తృతా - పృథుతరౌ - చా రమ్భయత్నౌ
ప్రారమ్భోత్సాహశా - యేషాం తే తథోక్తా, స్పప్త వివ, స్వార్థం త్స్వప్రయోజ
నాని, సంపాదయన్తో నిష్పాదయన్తిః, పరకార్యసాధన పురస్కా రేడై వాత్మీయకార్య
సాధనతత్పరాః న ల్వేకాస్తత ఇత్యర్థ ః - కథాభూతత్వస్యైవాతార్థకత్వాదితి భావః,
సహనశీల త్వేనై, వాక్షే పేణ నిన్దయా రూక్షాక్ష రాణి పరుష
-
-
వాక్యాని - తైః ముఖరాణి వాచాలాని ముఖాని యేషాం తాక్ పరుష భాషిణ
ఇత్యర్థః దుర్జనాక్ ఖలాజ్, దుఃఖయన్తః - న తూచ్చడొతయా - తథావిధత్వస్యైవ
తేషాం హృచ్ఛల్య ప్రాయత్వాదితి భావః, అత ఏవ సాశ్చర్యచర్యా అత్యశ్చర్యకర
చరిత్రా, స్పన్తస్సత్పురుషాః, జగతి లోకే, బహుమతాః బహుమానితాస్సన్తః, కన్యవా
పుంసో, నాభ్యర్చ నీయాః న పూజనీయా ఇతి కాకుః; సర్వేషామప్యభ్యర్చ నీయా
ఏ వేత్యర్థః.
మును
-
=
=
ఔన్నత్య
గుణము
వెల్లడించు
టీ. నమ్ర త్వేన - వంగినవారగుట (అణఁకువ) చేత, ఉన్నముతః
(గౌరవమును బొందుచున్న
వారును, పరగుణకథ నైః = ఇతరుల
లను జెప్పుటలచే, స్వాక్ గుణాక్ = తమగుణములను, ఖ్యావయంతః
వారును, పరార్థే = ఇతరుల కార్యమందు, వితత... యత్నాః - విఠత=వి స్తరింపఁ జేయఁ
బడినదై, పృథుతర=మిక్కిలి గొప్పదైన, ఆరంభ = ప్రారంభమును, యత్నాః = ప్రయత్న
మునుగలవారై, స్వఆర్థక్ తమపనులను, సంపాదయన్తః నెఱ వేర్చుకొనువారును,
ఆషే... ముఖాక్ ఆక్షేప= దూషణ చేత, రూక్ష - కఠినములైన, అక్షర = అక్షరముల
(మాటల) చేత, ముఖర వాగుచున్న, ముఖాక్ = నోరుగల, దుర్జనాక్ చెడ్డవారిని,
తెక్షాన్త్యావీవ = ఓర్పు చేతనే, దుఃఖయంతః = దుఃఖ పెట్టువారును, (కావుననే) సాశ్చర్య
చర్యాః - ఆశ్చర్యముతోఁ గూడిన నడవడిగలవారగు, సంతః సత్పురుషులు, జగతి=
లోకమునందు, బహుమతాః (సంతః)= గౌరవింపఁబడినవారగుచు, కస్య=ఎవనికి, అభ్యర
నీయాః = పూజింపఁదగిన వారుకారు?
దురు.
-
==
=
తా. సత్పురుషులు అణఁకువ గలిగియే ఔన్నత్యమును పొందు
పరులగుణములనే శ్లాఘించుటచేత తమసహృదయత్వమును
గనంబఱతురు. పరుల కార్య సాఫల్యమునకై ఎక్కువ ప్రయత్నించి వారినీతిశతకము - పరోపకారపద్ధతి
89
కార్యమును సానుకూలము చేయుచు తమ కార్యముల నొనర్చుచుందురు.
తమ్మును కఠినముగ పరుషముగను నిందించు దుర్జనులయందు ఓర్పును
గనంబఱచుచునే వారిని దుఃఖ పెట్టుదురు. ఇట్టి ఆశ్చర్యకర మగు నడవడి
గలమహాత్తు లెవరికిఁ బూజ్యులు గారు ?
చ, నతులగుచుకొ" మహోన్నతిఁ దనర్చుచు నన్యగుణోక్తిచే గుణో
న్నతిఁ బ్రకటించుచు బజన ప్రియ కార్య సమర్థత సమం
చితనిజ కార్యసం గ్రహముఁ జేయుచు నిష్ఠుర వాదులక్ క్షమా
ధృతి నిరసించుచుం బరఁగు క ధీరులు పుణ్యులు గారె యేరికిన్ .
ఇది నీతిశతకమునందు సుజనపద్ధతి వర్ణన మను
ఆఱవదశకము,
పరోపకార పద్ధతి
అవ. సుజనపద్ధతిని నిరూపించి సుజనులు పరోపకారులు గాన, ఆపరోపకార పద్ధ
తిని నిరూపించుచున్నాఁడు:-
శ్లో. భవ న్తి నమ్రా స్తరవః ఫలోద్ధమై
ర్న వామ్బుభిర్దూరవిలమ్బినో ఘనాః,
అనుద్ధ తాస్సత్పురుషాస్సమృద్ధిభిః
స్వభావ ఏవైష పరోపకారిణామ్.
--
61
వ్యా, అభ సౌజన్యస్య పరోపకారఫలకత్వాత్తన్నిరూపణాన స్తరం పరోపకార
పద్ధతీం వర్ణయతి భవన్తితి తరవః పనసరసాలాదివృక్షాః ఫలోద్దమైః ఫలభారైః,
నమ్రాః అవనతా, భవన్తి, ఘనా మేఘాః, నవామ్బుభిర్నూతనోదకైరుపలక్షి తాస్సన్త
దూరవిలమ్బినస్సర్వత్ర ప్రవర్షణార్థమ న్తరిక్ష సంచారిణో భవన్తి - సత్పురుషాస్సమృద్ధిభి
రుపలక్షితా ఆపి, అనుద్ధతా అనుచ్చణ్ణా భవన్తి - తీష్ణస్వభావాన భవ స్తీత్యర్థః - 'ఆన
ర్థి తా' ఇతి పాఠే - అయాచితా భవన్తి - యాద్ధాం వివైవ పరహితమాచర స్తీత్యర్థః
తథా ఏష ఉక్తనిజనము త్వాదివ్యవహారః, పరోపకారిణాం పరహితాచరణతత్పరాణాం,
స్వభావో నిసర్గసిద్ధ ఏవ న త్వాహార్యక ఇత్యర్థః, మహాన్తో హి పరోపకారార్థ
క్లేశం క్లేశత్వేన న గణయన్తి తేషాం తస్య స్వాభావ్యాదితి భావః; తదుక్తం
-
'పరోపకారాయ ఫలన్తి వృక్షాః పరోపకారాయ వహన్తి సద్యః,
పరోపకారాయ చరన్తి గావః పరోపకారార్థమిదం శరీరమ్.'
ఇతి.90
భర్తృహరి సుభాషితము
అర్థాన్తరన్యాస్కోలంకారః. వంశస్థవృత్తమ్- 'జతే తు వంశస్థముదీరితం జరౌ.'
టీ. తరవః =
చెట్టులు, ఫలఉద్ధమైః= పండ్ల కాపుల చేత, నమ్రాః - వంగునవి, భవంతి
ఆగును. ఘనాః = మేఘములు, నవఅంబుభిః = నీళ్లచే, దూరవిలంబినః = (అంతట
వర్షించుటకై యాకాశమునందు) దూరముగ వ్రేలాడునవి, భవంతి; సత్పురుషాః = = సజ్జ
నులు, సమృద్ధిభిః=సంపదల చేత, అనుద్ధతాః = గర్వింపనివారు, (భవంతి); పరఉపకారిణాం=
ఇతరులకు మేలుసేయువారికి, ఏమః ఇది న మ్ర త్వము మున్నగునవి), స్వభావః ఏవ =
వ్రేలాడుచుండును,
తా. వృక్షములు ఫలకాలమున నమ్రములయి (వంగియుండును.
నూతనాంబువులుగల మేఘములు క్రిందుగ నే
సత్పురుషులు సంపదలు వచ్చినప్పుడు గర్వము వహింపరు.
కారపరాయణుల స్వభావము.
తే. తరువు లతిరసఫలభార గురుతఁ గాంచు
నింగి వ్రేలుచు నమృత మొసంగు మేఘుఁ
డుద్ధతులు గారు బుధులు సమృద్ధి చేత
జగతి నుపకర్తలకు నిది 6 సహజగుణము,
ఇది పరోప
అవ.—దయావంతులకు ముఖ్యములగు నలంకారములఁ జెప్పుచున్నాఁడు: —
శ్లో. శ్రోత్రం శ్రుతేనైవ న కుబ్జలేన దానేన పాణిర్నతు కఙ్కణేన,
జాతి కాయః కరుణాపరాణాం పరోపకారేణ న చన్దనేన.
--
-
-
62
వ్యా,—అదైపొం ముఖ్యమడ్డన సంపత్తిమాహ- శ్రీత్రమితి - కరుణాపరా
ణాం దయాళూనాం = పరోపకారిణా మిత్యర్థః, శ్రోత్రం కర్ణః - ని. 'కర్ణ శబ్ద గ్రహ
శ్రోత్ర మిత్యమరః శ్రుతన ధర్మశాస్త్ర శ్రవణేశైవ, విభాతి ప్రకాశతే, కులేన
సువర్ణ మణిమయకర్ణ భూషణేన, న తు విభాతి; పాణిర్హస్తః, దానేన సత్పాత్ర త్యాగేన,
విభాతి, కఙ్కణేన కనకవలయేన న తు విభాతి; కాయో దేహః, పరోపకా రేణ పరేషాం
హితాచరణేన విభాతి, కస్తూరీ ఘనసారవిమిశ్రీతపటీరవఙ్క లే పేనతు న విభాతి;
మహాత్మనాం శ్రవణాదిక మేవ స్వాభావికమణ్ణనం న త్వన్యత్, తస్య నశ్వరత్వాదితి
వృత్తముపజాతిః,
భావః.
టీ, కరుణాపరాణాం దయాపరులకు, శ్రోత్రం-చెవి, శ్రుతేనవివ= (శాస్త్రముల)
వినికిచేత నే, విభాతి = ప్రకాశించును. కుండలేన = అంటుకోడుచే, నౌకాదు; పాణిఃజ
ఛేయి, దానేన = ఈవి చేత, విఖాతి; కంక ణేనతు = మురుగు చేత నన్ననో, న కాదు;5
నీతిశతకము - పరోపకారపద్ధతి
91
నేన=
కాయః - దేహము, వరఉపకారేణ ఇతరులకు ఉపకారము చేత, విభాతి; చంద నేన
గంధముచేత, న = 'కాదు.
తా. దయావంతులగు సత్పురుషుల చెవులకు శాస్త్రశ్రవణ మలం
కారముగాని కుండలములు గావు. హస్తంబులకు అలంకారము సత్పాత్ర
దానము గాని కంకణములు గావు. దేహమున కలంకారము పరోప
కారము గాని చందనము పూసికొనుట గాదు.
తే, అమరుఁ జెవి శాస్త్రమునఁ గుండలమునఁ గాదు
వలయమున నొప్ప దీవిచే 6 వెలయుఁ బాణి
యురుదయాఢ్యుల మేను పరోపకార
కలన రాణించు గందంబు ) వలనఁ గాదు.
ఆవ: సత్పురుషులు యాచింపఁబడకయే దానముచేయుదురు అనివి స్తరించి చెప్పు
చున్నాఁడు:--
శ్లో, పద్మాకరం దినకరో వికచం కరోతి
చన్డో విశాసయతి కైరవచక్ర వాలమ్,
నాభ్యర్థితో జలధర్కోపి జలం దదాతి
స న్తః స్వయం పరహితే విహితాభియోగాః.
63
వ్యా.—యదుక్త 'మనర్థితా స్సత్పురుషా' ఇత్యాది తదేవ ప్రపఞ్చ యతి --
పద్మాకరమితి.—దినం దివసం కరోతీతి దినకరస్సూర్యః, *కృషో
హేల్వి' త్యాది నాట
ప్రత్యయః, అభ్యర్థితో న భవతీతి నాభ్యర్థితః - అయాచితస్సన్నిత్యర్థః *న శబ్దస్య
సుప్సు పేతి సమాసః, పద్మాకరం పద్మ వనం, వికచం వికసితం, కరోతి-ని. 'ప్రఫుల్లో త్ఫుల్ల
సంఫుల్ల వ్యాకోచ వికచ స్ఫుటాః - ఫుల్ల శ్చైతే వికసిత ' ఇత్య మరః, కథా చన్దో ఒపి,
కైరవచక్ర వాళం కుముదవణ్ణం - ని. 'సతే కుముదకైరవ' ఇత్యమరః, వికాసయతి
వ్యాకోచయతి, తథా జలధరో వారి వాహో2పి * పచాద్యచ్, నాభ్యర్థి తస్సన్నేవ,
*
జలం దదాతి ప్రవర్షతి, తథాహి, సనస్సత్పురుషాః, స్వయమయాచితా ఏవేత్యర్థః,
పరేషాం, హితే హితాచరణే, విహితాభియోగాః కృతాభినివేశాః - న త్వవబోధితా
ఇత్యర్థః; అతో యుక్త మేవం హితాచరణ మే తేషామితి భావః.
సామా న్యేన విశేషసమర్థ నరూపో ర్థాన్తరన్యాసః - 'సామాన్యవిశేష కార్యకారణ
భావాభ్యాం సదృక్ష ప్రకృతకార్య సమర్థ సమర్థిస్తరన్యాస . - ఇతి సర్వస్వ సూత్రమ్.
వస న్తతిలకావృత్తమ్.92
టీ. దినకరః =
భర్తృహరి సుభాష త ము
సూర్యుఁడు, నఅభ్యర్థితః (ఏకపదము) అపి = అడుగఁబడనివాఁ
డయ్యును, పద్మాకరం = తామరకొలనును, వికచం - పూచినదానిఁగా, కరోతి = చేయు
చున్నాఁడు; చంద్ర ః = చంద్రుఁడు, అసభ్యర్థి ఈఆపి, కైరవచక్రవాళం = తెల్లగలువల
గుంపును, వికాసయతి = వికసిల్లఁ జేయుచున్నాఁడు; జలధర్మమేఘుఁడు, అనభ్యర్థితః
ఆపి, జలం = నీటిని, దదాతి = ఇచ్చుచున్నాఁడు; (అగును). సంతః - సత్పురుషులు
= తమంతటతా మే, పరహి తేజఇతరుల మేలునందు, విహితాభియోగాః = చేయఁ
(వహింపఁ) బడిన పూనికగల వారు.
స్వయం
=
తా.
సూర్యుఁడు ప్రార్థింపఁబడకయే తామరకొలనిని వికసింపఁ
జేయును. చంద్రుఁడు ప్రార్థింపఁబడకయే కలువలు వికసింపఁ జేయు
చున్నాఁడు. మేఘుఁడు యాచింపఁబడకయే నీటిని ఇచ్చుచున్నాఁడు.
సత్పురుషు లెప్పుడు పరులకు హీత మొనర్చుటయందే ఇష్టపడు వారు.
తే. ద్యుమణీ పద్మాకరము వికచముగఁ జేయుఁ
గుముదహర్షంబు గావించు $ నమృతసూతి
యర్థితుఁడు గాక జలమిచ్చు $ నంబుధరుఁడు
సజ్జనులు దారె పరహితాచరణమతులు.
అవ. ఉ త్తమమధ్యమాధముల వర్తనములఁ జెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ఏతే సత్పురుషాః పరార్థఘటకాస్స్వార్థాక్ పరిత్యజ్య యే
సామాన్యాస్తు పరార్థముద్యమభృతః స్వార్థవిరో ధేన యే,
తేమీ మానుపరాక్షసాః పరహితం స్వార్థాయ నిఘ్న న్తి
యే తు ఘ్నున్తి నిరర్థకం పరహితం తే కే న జానీమ హే.
యే
61
వ్యా. అథ వ్యాపార తారతమ్యేన పురుషాణాము త్తమాది భేదమాహ -ఏత
ఇతి.—యే పుమాంసః, స్వార్థాక్ స్వప్రయోజనాని - ని. 'అర్థో 2 భిధేయ శైవస్తు
‘అర్థోభిధేయ
ప్రయోజన నివృత్తి ష్వి' త్యభిధానాత్, పరిత్యజ్య త్యక్త్వా, పరార్థఘటకాః వర
ప్రయోజనసంఘటన శీలాః, ఏతే, సత్పురుషాః పురుషోత్తమాః, సత్త్వస్య లేనైవాభి
వ్యక్తత్యాదితి భావః, యే తు స్వార్థస్యావిరోధేనావైవ మ్యేణ - స్వార్థ నిర్వాహ
తత్పర త్వేనై వేత్యర్థః, పరార్థం పరప్రయోజన నిర్వాహార్థమ్, ఉద్యమభృత ఉద్యోగ
భాజః, తే సామన్యాస్సాధారణా మధ్యమపురుషా ఇత్యర్థః, యే తు, స్వార్థాయ స్వార్థ
8, యే
నిష్పత్త్యర్థం, పరహితం, నిన్నున్తి నాశయన్తి, తేడెమి, మానుషరాక్షసాః మానుష