నీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
బూర్తిగ నిచ్చిన౯" "బెరుఁగుఁ 6 బోదు యుగాంతపు వేళనైన భూ
భర్తలు తద్ధనాధికుల పట్టున గర్వము మాను టొప్పగున్.
-
అవ. “పండితులు సంపదకు కట్టువడరు” అనుచున్నాఁడు: —
శ్లో, పరిగతపరమార్థాక్ పణ్ణితోక్ మాఒవమంస్థా
స్తృణమివ లఘు లక్ష్మీ ర్నైవ తాక్ సంరుణద్ధి,
అభినవమద రేఖాశ్యాముగ డొస్థలానాం
న భవతి బిసతస్తుర్వారణం వారణానామ్.
-
23
13.
వ్యా. అధ త్వదీయలక్ష్మీర తేషాం ప్రతిబద్ధికా, అత స్తేషు బహుమానాచరణ
తత్ప రేణైవ భవితవ్యమితి సదృష్టానం రాజానం సంబోధయతి; పరీతి— హే నృప,
పరిగత పరమార్థాక్ విజ్ఞాతతత్త్వార్థాక్ 'సర్వే సత్యర్థాః జ్ఞానార్థా' ఇతి న్యాయాత్
ఆథవా ప్రాక్తపురుషార్థాజ్, పణ్ణితాక్ విదుషో, మావమంస్థాః మావమానయ - మన్య తే
రవపూర్వా లుజ్ థాసి 'న మాజ్యోగ' ఇత్యాటతిషేధః. కుతస్తృణ మివ లఘు
నిస్సారా-లక్ష్మీ స్త్వదీయసంపత్తిః- ని. 'శోభా సంపత్తి పద్యాను లక్ష్మీః శ్రీరివ గీయత’
ఇతి విశ్వః, తాక్" పణ్ణితాక్, నైవ సంరుణద్ధి ఈష దపి సంరోద్ధుం న శక్నో తీత్యర్థః;
తత్ర దృష్టాన్తః. అభినవ - మదరేఖాభిః దానధారాభిః - శ్యామాని గణ్ణస్థలాని యేషాం
తేషాం, వారణానాం మత్తేభానాం, బిసతస్తు మృణాళసూత్రం, వారణం ప్రతిబద్ధక
భూతం, న భవతి; అతః పణ్ణి తేషు బహుమానాచరణతత్పర
త్వేనైవ వర్తితవ్య మిత్యర్థః.
అత్ర దృష్టాన్తాలంకారః—
యత్ర వాక్యద్వయే బిమ్బ ప్ర తిబిమ్బతయోచ్యతే,
సామాన్యధరో వాక్యక్షైః స కృష్టాన్తో నిగద్యలే.”
ఇతి లక్షణాత్; స చోక్తోపమయాఒకేన సంకీర్యతే.
మాలినీవృత్తం-‘ననమయయయు తేడియం మాలినీ భోగిలో కైరితీ లక్షణాత్.
=
టీ. పరి...ర్థాక్-పరిగత = పొందఁబడిన, పరమ= శ్రీవమైన, అర్థాక్ =పదార్థము
గల (ఆనఁగాః తత్త్వవేత్తలయిన), పండితా = విద్వాంసులను, మాఆవమంస్థాః = అవ
మానము చేయకుము. ఏల యనఁగాః) తృణమీవ = గఱికపోఁచవలె, లఘు = అల్పమైన,
లక్ష్మీః= (నీ) సంపద, న వీవ స్వరుణద్ధి = అడ్డగింపనే అడ్డగింపదు. (ఎట్లన:) అభి... స్థలో
నాం-అభినవ = మిక్కిలి క్రొత్తలైన, మది రేఖా మదపుచాఱలచే, శ్యామం నల్ల నైను24
ర్తృహరి సుభాషితము
=
గండస్థలా నాం= చెక్కిళ్ల ప్రదేశములుగల, వారణానాం = ఏనుఁగులకు, బిసతంతుః= తామర
తూఁటిలోనిపోఁగు, వారణం = అడ్డగించునది, న భవతి = కాదు.
తా, ఓయీ! యథార్థ మెఱిఁగినపండితుల నవమానింపకుము.
నీసంపదను చూచి నీమాటలు భరింతు రని తలఁచెద వేమొ కాని వారు నీ
సంపదను గడ్డిపోఁచవలె చూతురు. నూతనముగ మద ధార కారుట చేత
నలుపెక్కిన చెక్కిళ్లుగల మద గజంబుల తామరతూటి చేతఁ గట్టి
వేయుట సాధ్యమగునా?
శ్రీ.
§. 5.
ప్రభులు పండితు లగువారికవలన గర్వ
కలన మానుఁడు వారు
కలిమి తృణము
వారణంఔ.
లీలఁ బోలింప లేమి, మృగణాళగుణము
భూరిమద వారణములకు
13
ఆవ. “రాజు ఒకవేళఁ గోపించునేని పండితులను దన యాస్థానమునుండి
పొమ్మనఁగలఁడే కాని వారి పాండిత్యమును గీర్తిని బోఁగొట్టలేడు” అని చెప్పు
చున్నాఁడు: -~-~~-
శ్లో. అమ్భోజినీవనవిహార విలాసమేవ
హంసస్య హన్తునితరాం కుపితో విధాతా,
న త్వస్య దుగ్ధజల భేదవిధౌ ప్రసిద్దాం
వైదగ్ధ్య కీర్తిమపహర్తుమసౌ సమర్థః.
-
14
వ్యా,కిం బహునా బ్రహ్మాపి తదీయ వైద్యవహరణీ న శ క్త ఇతి దృష్టాన
ముఖేనాహ———ఆ మ్భోజినీతి, — విధాతా బ్రహ్మా, కుషితః కేనచిద్ధేతునా శ్రుద్ధ
స్సక్, హంసస్య నిజయానమరాళస్య, అమ్భోజినీవనే పద్మినీవనే యో విహారః
క్రీడా.
డా - స ఏవ విలాసః లీలా - తమేవ న త్వన్యత్, నితరామ్ అతిశయేన, హన్తు నాశ
యతు, 'విలాస మేక' మితి పాఠే వీకం కేవలం విలాసమిత్యన్వయః, అమ్భోజా
కరసంశోషణేన తత్ర విహారభఙ్గమాత్ర మేన కర్తుం శక్నో తీత్యర్థః కిం శ్వసా
విధాతా, ఆస్య హంసస్య, దుగ్ధజలయోః క్షీరనీరయో- ర్భేదవిధౌ విభాగకరణే
-
విషయే, ప్రసిద్ధాం ప్రఖ్యాతాం, వైదగ్ధ్య కీర్తిం వైద్యన 'కృత్యవస్తువు చాతుర్యం
వైదగ్ధ్యం పరికీర్తృత' ఇత్యు క్తలక్షణనైపుణ్యేన - ప్రయుక్తా యా కీర్తి స్తా, మప
హర్తుం న శళ్నోతి. హుసో హి శ్రీరమ్మిశ్రిలే నీరే నీరం విహాయ క్షీరం గృష్ణాతీతి ప్రనీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
25
సిద్ధిః. ఏవం కుపితో రాజా స్వవిషయవాసాదిభఙ్గమాత్రమేవ కర్తుం శక్నోతి, న తు
తేషామ శేషవి ద్యాపరిశీలన
జనితచాతుర్యభఙ్గ, మతో నిష్కా పేజీ భవితవ్యం విద్వత్సు
రాణేతి తాత్పర్యమ్,
అత్రాప్రకృత విధాతృవృత్తాన కథనాత్ ప్రస్తుత రాజవిద్వజ్జన వృత్త ప్రతీతే
రప్రస్తుత ప్రశంసాలంకారః - లక్షణం తూ క్తమ్.
వస న్తతిలకావృత్తమ్—'ఉక్తా వసన్తతిలకా తభజా జగౌ గ' ఇతి లక్షణాత్.
టీ. విధాతా = బ్రహ్మ, కుపిఠః = కోపించినవాఁడై, హంసస్య = (తనవాహనమగు)
హంసయొక్క, ఆంభో... లాసం ఏవ - అంభోజినీవన తామరతంపరలయందలి, విహారణ
విహరించుటల యొక్క, విలాసం ఏవ = సొంపునుమాత్రమే, హస్తు = పాడు చేయును
గాక. (కిం)తు = అంతయేకాని, అసౌ - ఈశఁడు (బ్రహ్మ), ఆస్య = దీనియొక్క (హంస
యొక్క), దుగ్ధ. . .విధౌ-దుగ్ధ = పాలయొక్క యు, జల = నీటియొక్కయు, భేదవిధౌ =
:
వేఱు చేయుటయందు, ప్రసిద్ధాం = పేరొందిన, వైదగ్ధ్యకీర్తిం = నేర్పు యొక్క కీర్తిని,
= అపహరించుటకు, సమర్థః న = నేర్పరి గాఁడు.
ఆకుహర్తుం
లందు
=
తా. బ్రహ్మకు హంసమీఁద కోపమువచ్చు నేని పద్మ సరోవరము
విహరింపకుండునటుల చేయఁగలఁడు గాని నీవ శ్రీనంబుల వేఱు
వఱుచుటయందుఁ గల నేర్పును తీసివేయఁజాలఁడుగ దా ?
చ. వనజభవుండు కోపమున వాహనమైన మరాళ భర్తకు
వనజవనీవిహారకలనంబు దొలంగఁగఁ జేయుఁగాని గుం
భనమున దుగ్ధజీవనవి। భాగవిధాననిరూఢనై
పుణీ
జనితమహాయశోవిభవసారము హంసకు మాన్పఁ జాలునే.
ఆవ్. "పురుషునకు విద్యయే యాభరణము గాని వేఱుగాదు” అనుచున్నాఁడు:
శ్లో, కేయూరాణి న భూషయన్తి పురుషం హారాన చన్దోజ్జ్వలా
న స్నానం న విలేషనం న కుసుమం నాలఙ్కృతా మూర్ధ జాః
వాణ్యేకా సమఁఙ్కరోతి పురుషం యా సంస్కృతా ధార్యతే
క్షీయ న్త్౭ఖిలభూషణాని సతతం వాగ్భూషణం భూషణమ్.
వ్యా అధ దు తావద్విద్యైవ భూషణరూపసంప త్తిరిత్యాహా
ద్వాభ్యాం —— కేయూరాణీతి - కేయూరాణ్యఙ్గదాని - యద్యవి కేయూరయోగ్నిజి
భుజశిరోభూషణ త్వేన ద్విత్వమేప వక్తవ్యం - తథా2 సి తద్వి శేషవివిషయం బహు
.
1526
భర్తృహరి సుభాషితము
వచన ప్రయోగ ఇతి మన్తవ్యం, పురుషం జనం, న భూషయన్తి నాలంకుర్వ స్త్రీతి
యథాయోగం సంబధ్య తే, చన్ద్రవ దుజ్జ్వలా ధవళతరాః, హారా ముక్తాహారాశ్చ, న
భూషయన్తి, స్నాన మభిషేకోడిపి, న భూషయతి, విలేపనం ఘనసార కస్తూరీ
గన్దసార చర్చా౬. న భూషయతి కుసుమం మల్లికా మాలతీ చప్పుకాది పుష్పమపి -
జాతా వేకవిచనం, న భూషయతి అలంకృతా అభ్యఙ్గపుష్పమాల్యాదినా సమ్యక
సాది తా, మూర్ధజాః శిరోరుహా, అప్ న భూషయన్తి పురుషమితి సర్వ త్రా శుష ఙ్గః
కిం ల్వేకా కేవలా, వాణీ, పురుషం, సమలంకరోతి సమ్యక్భూషయతి, కేయం వాణీ
త్యత ఆహ——యా సంస్కృతా వ్యాకరణాది పరిశుద్ధా, ధార్యతే స్వాయతీక్రియతే,
సేత్యధ్యాహృతతచ్ఛన సంబన్ధః; నను కేయూరాదీనాం విభూషణ త్వేన ప్రసిద్ధత్వాత్త
న్ని షే ధే ప్రత్యక్షౌపలాపః స్యాదిత్యాశఙ్క్య తేషాం క్షయిష్ణుత్వా న్న తథాత్వ
మిత్యాహ——ఆఖిల భూషణాని కేయూరామ్యుక్తా శేషభూషణాని, యస్తే కాల క్ర మేణ
నశ్యన్తి.'క్షీయస్తే ఖ ల్వి' తి పారే ఖలుశద్దో వాక్యాలం కారే, నాగ్భూషణం
సంస్కృతవా గ్రూపభూషణం తు, సతతం, భూషణం నిత్యభూషణం కదా౬పి న
- న
నశ్యతీ త్యర్థః.
వ్యతిరేకాలంకారః - లక్షణం తూ క్తమ్.
ఏత దాదిశ్లోక చతుష్టయం శార్దూలవిక్రీడితం వృత్తమ్,
టీ.
=
ముత్యాల
పురుషం = మనుష్యుని, కేయూరాణి = భుజకీర్తులు, న భూషయంతి =
ఆలంకరింపవు; చంద్ర ఉజ్జ్వలాః చంద్రునివలెఁ బ్రకాశించునట్టి, హారాః =
హారములు, న భూషయంతి; స్నానం = జలకము, న భూషయతి = అలంకరింపదు, వి లేపనం=
=
(పచ్చకర్పూరము కస్తూరి కుంకుమపువ్వు మొదలగువాని వాసనచే గమగమలాడు)
మైపూఁత, న భూషయతి; కుసుమం = పుష్పము, న భూషయతి; ఆలంకృతాః = ఉంచు
కొనఁబడిన, మూర్ధజాః = వెండ్రుకలు, న భూషయంతి; (ఇఁక నేమనిన;) యా = ఏది,
సంస్కృతా = ( వ్యాకరణము మొదలగు శాస్త్రములచే) చక్కఁ జేయఁబడినదై, ధార్యతే
ధరింపఁబడు చున్న దో, (సా-ఆ,) ఏకావాణీ = ఒక వాక్కు మాత్ర మే, పురుషం = మనుష్యుని,
సమలంకరోతి = బాగుగ నలంకరించుచున్నది. ఆఖలభూషణాని
=
-
(తక్కిన) ఆభరణము
లన్నియు, క్షీయంతే = క్షయించును. వాగ్భూషణం (తు) వా క్క నెడు నాభరణ
మన్ననో, సతతం - ఎల్లపుడు, ఆభరణము (నిత్యమైన ఆభరణ మనుట.)
తా. పురుషునకు భుజకీర్తులు, సూర్యహారములు, చంద్ర హారములు,
మొదలగు సొమ్మలుగాని, స్నానము, చందనము పూసికొనుట, పూలునీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
27
ముడుచుకొనుట, కురులుదువ్వుకొనుట మొదలగువానిలో నేదియుఁగాని
యలంకారము నియ్య ఁజాలదు. శాస్త్ర సంస్కారము గలవాక్కు ఒకటియే
అలంకారమును కలుగఁజేయును. సువర్ణ మయాదిభూషణములన్నియు
నశించును. వాగ్భూషణ మొక్కటియే నశించనిభూషణము
ఉ. భూషలు గావు మర్త్యులకు భూరిమయాంగద తారహారముల్
భూషిత కేశపాశమృదుశ పుష్ప సుగంధజలాభిషేకముల్
భూషలు గావు పూరుషుని 5 భూషితుఁ జేయుఁ బవిత్ర వాణి వా
గ్భూషణమే సుభూషణము భూషణముల్ నశియించు నన్నియున్.
అవ. “విద్యయనునడియే సర్వోత్తమమనియు, విద్యరానివాఁడు పశుప్రాయుఁ ”
డనియఁఁ జెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. విద్యా నామ నరస్య రూపమధికం ప్రచ్ఛన్న గుప్తం ధరం.
విద్యా భోగకరీ యశస్సుఖకరీ విద్యా గురూణాం గురుః,
విద్యా బన్ధుజనో విదేశగమనే విద్యా పరా దేవతా
విద్యా రాజును పూజ్యతే సహి ధనం విద్యావిహీనః పశుః
-
-
"
16
వ్యా—విద్యా నామేతి. ఆ రూపం నామ కుణ్ణలహారనూపురాఙ్గదాదిచతుర్విధ
భూషణాభావ్కేపి విభూషితవ ద్భాసమాన ఆకారవిశేషః - తదుక్తం భావ ప్ర కాళే—
‘ఆవేధ్యారోపుని క్షేపృబద్ధనీ యైరభూషితమ్,
యద్భూషితమివాఛాతి తద్రూపమితి కథ్యతే.' ఇతి.—
-
తథా ప్రచ్ఛన్నం
-
తద్వ
విద్యా నామ వేదశాస్త్రాద్యాత్మికా విద్యైవి, నరస్య పుంసో ధికం భూయిష్ఠం,
రూప ముక్తలక్షణాకారవిశేషః - తద్వల్లో కరణ్ణ-కత్వాది భావః,
నిహఢు యథా తథా గుప్త రక్షితం, ధనం విద్యైవేతి సంబన్ధః
త్కాలాన్తరే షూపకారకత్వాదితి భావః, విద్యా భోగాక్ కరోతీతి భోగకరీ
ప్రక్చన్దనాదిభోగ్య వస్తులాభ హేతుః తథా యశ స్సమాఖ్యా-సుఖ మిన్దియతర్పణమ్ -
ఏతత్కరీ ఏకద్ధేతుశ్చ - ఉభయత్రావె * 'కృ హేతుతాచ్ఛీల్యానులో మ్యేష్వి'తి
టప్రత్యయే టిత్వాత్ జీప్, తథా విద్యా, గృణన్త్యుపదిశ నీతి గురవస్తేషాం హితా
హితోపదేష్టౄణా మాచార్యాణామపి - గురు రుపదేష్టృభూతా తథా పరమార్థ
బోధకత్వాదితి భావః, విదేశగమనే ప్రవాసే, బన్ధు జనః సుహృజ్జనః తద్వద్వి
శేషోపచారసం పాదక త్వాదితి భావః - తదుక్తం
'కృషో
సుథాం యే పురుషాః పిబన్తి', విద్యా, పరా దేవతా
-
-
'స్వదేశమిత్రం పరదేశబద్ధుం విద్యా
పరమాత్మ భూలే - మోక్షదాయ