78
భర్తృహరి సుభాషితము
ని. ‘శ్రుతం శాస్త్రావధృతయో' రీతి విశ్వః, మణ్ణనం నతు కుణ్డలే- ' శోత్రం శ్రుతే
నైవ న కుణ్డలే' నేతి వక్ష్యతి, ఇదం పూర్వోక్తదానాదికం సర్వ, మైశ్వర్యేణ ధనరత్న
నువత్త్యా, వినాపి * 'పృథగ్వినే 'త్యాదినా వికల్పా తృతీయా. ప్రకృత్యా స్వభా
వేన, మహతాం మహాత్మనాం - సౌజన్యసంపన్నా నామిత్యర్థః. * ప్రకృత్యాదిభ్య
‘స్తృతీయే” తి తృతీయాసమాసక్తి, మనం భూషణం - తస్యైవ లోకోత్తరరామణీయ
కాది హేతుత్వాదితి భావః. శిఖరిణీవృత్తమ్.
మైన, వాణీ
==
====
=
టీ. కరే = చేతియందు, శ్లాఘ్యః = పొగడఁదగిన; త్యాగః = ఈవి; (మండనం=
ఆభరణము,) శిరసి = తలయందు, గురుపాద ప్రణయితా గురు ఆచార్యునియొక్క,
పాద = పాదములయందు, ప్రణయితా ప్రేమ; ముఖే= మొగమునందు, సత్యా=నిజ
వాక్కు; భుజయోః = చేతులయందు, విజయ జయశీలమై, అతులం =
సాటిలేని, వీర్య = బలము; హృది మనస్సునందు, స్వచ్ఛా = నిర్మలమయిన, వృత్తిః=
వ్యాపారము; శ్రవణయోః = చెవులయందు, అధిగతం నేర్వఁబడిన, శ్రుతం=శాస్త్రము;
=
ఇదం=ఇదియంతయు (త్యాగాదు లనుట), ఐశ్వర్యాదులు లేకున్నను, ప్రకృతిమహతాం=
స్వభావముగ గొప్ప వారలకు, మండనం = ఆభరణము.
తా. మహాత్తులకు ఐశ్వర్యము లేమి చేత బంగారు సొములు లేక
పోయినను ఈ క్రిందఁ జెప్పఁ బోవునవి స్వాభావికాలం కారములుగఁ గనం
బడుచున్నవి. ఎట్లన: హస్తములకు సత్పాత్ర దానము, శిరంబునకు గురు
పాదనమస్కృతియు, ముఖంబునకు సత్యవచనమును, భుజంబులకు జయ
స్వభావ మగుపరాక్రమమును, హృదయంబునకు అకలంకమయిన
ప్రవర్తనము, చెవులకు శాస్త్రశ్రవణమును ఇనియ అలంకారములు.
చ, కరమున నిత్యదానము ముఖంబున సూనృతవాణి యాఁదలం
గురుచరణాభివాదన మకుంఠిత వీర్యము దోర్యుగంబున
వరహృదయంబునక్" విశద 9 వర్తన మంచితవిద్య వీనుల
సురుచిర భూషణంబు లివి 5 శూరులకు సిరి లేనియప్పుడున్.
ఆవ. మేలు గలుగుటకు మార్గమును జెప్పుచున్నాఁడు: —
శ్లో, ప్రాణాఘాతాన్నివృత్తిః పరధనహరణే సంయమః సత్య వాక్యం
కాలే శక్త్యా ప్రదానం యువతిజనక థామూక భావః పరేషామ్,
తృష్ణా స్త్రోతో విభజ్లో గురుషు చ వినయః సర్వభూతానుక మ్పా
సామాన్యం సర్వళా స్త్రేష్వనుషహతవిధిః శ్రేయసా మేష
పస్థాః.
54నీతిళతకము - సు
సుజనపధ్ధతి
79
-
వ్యా'—గుణాఢ్య త్వే కో లాభ ఇత్యాశఙ్క్య తేషాం శ్రేయో హేతుత్వ
మాహ—ప్రాణేతి.—ప్రాణామాతాతాణహిం సాయాః. నివృత్తిర్ని వర్తనం చ - 'మా
హింస్యాత్సర్వభూతాని', 'అహింసా పరమో ధర్మ స్వధర్మః ప్రాణినాం పధ' ఇత్యా
దినాఒగ్నీ షోమియపశ్వాలమ్బనవృత్త్యతిరిక్తహింసాయా నిషేధశ్రవణాత్, పరధన
హరణే సంయమో మనోరోధశ్చ 'పరద్రవ్యాణి లోష్టవ ది' తి న్యాయాదితి భావః'
కాలే సమయే సత్యవాక్యం యథార్థ భాషణం చ- తథా ధర్మోపదేశ శ్రవణాదితి భావః--
అశ్ర 'బ్రాహ్మణార్థే గవామరే ఇత్యాదివ్వసత్యవచనస్యాపి నిషేధాభావ శ్రవణాత్కాల
ఇత్యుక్తం, శక్త్యా ప్రదానం విత్తానుసారేణ త్యాగశ్చ - 'విత్తశాఠ్యం న కారయే' దితి
వచనాదితి భావః. యువతిజనకథాయాం పరస్త్రీ వృత్తాన్తకథ నే - మూకభా వస్తూష్టీం భావ
శీలత్వం చ-స్వ స్నే ఒ ప్యన్య వధూకథా మి' తి వచనాత్ ' పరేపామన్యేషాం-యాచకా
నామిత్యర్థః, తృష్ణా ధనలిప్సా - తస్యావివ - ప్రోతసః ప్రవాహస్య - విభజౌ నిరోధః-
అభీప్సితదా నేన మనోరథ పరిపూరణం చేత్యర్థ : -
.
'యాచమానజనన సమాసవృత్తేః పూరణాయ బత జన్మ న యస్య,
తేన భూమిరతిభారవతీయం న ద్రుమైర గిరిభిర్న సముద్రః '
ఇతి శ్రవణాదితి భావః, గురుషు విషయే, నమ్రత్వం చ - 'గురౌ నమ్ర తే త్యుక్త
త్వాదితి భావః, సర్వభూతేష్వ
శేషప్రాణి - వ్వనుకమ్పయా దయయా - సామాన్యం
సమదర్శిత్వం చ, సర్వశాస్త్రీ షు వేద వేదాన్తాది సకలాగమే, వ్వనుపహతః అవిచ్ఛిన్నః -
విధి రధ్యయనవిధానం చ - యద్వా 'సర్వభూతానుక మేతి పృథక్పదం, తథా సర్వ
శాస్త్రేషు సామాన్య మవై ష మ్యేణ త త్తత్సిద్ధాన్తానువర్తిత్వమ్, అనుపహతవిధిరలు ప్తకర్మాను
స్థానం చే, త్యేష గుణసముదాయః, శ్రేయసాం పద్ధా అఖణ్ణి తైశ్వర్యాది శ్రేయః
ప్రాప్తిమార్గః-సత్వేతద్వ్యతిరిక్తోనోస్తీత్యర్థః, ఏతాదృశగుణసంపత్తిస్సుజనానా మే
వేతి కృత్వా త ఏవ శ్లామ్యా ఇతి భావః; అథవా శ్రేయసాం ప్రశస్యానాం సుజనానాం
సంబద్ధీ, పద్ధాః తత్ప్రవృత్తిమార్గ ఇత్యర్థః - ప్రశస్యశబ్దా దీయసుని * ' 'ప్రశస్యస్య' ఇతి
శ్రాదేశః. అత్ర వాఞక్ఛాసజ్జనసంగ తా' విత్యాదిళ్లోకే షూ క్తగుణాః ప్రాయేణ దైవసంపత్ -
ఆభిజాతానామేవ సంభవతి న త్వన్యేషాం - తదుక్తం భగవద్గీతాను. -
.
'అభయం సత్త్వసంశుద్ధి జ్ఞానయోగ వ్యవస్థితిః,
దానం దమశ్చ యజ్ఞశ్చ స్వాధ్యాయ స్తప ఆర్జవమ్,80
భర్తృహరి సుభాషి తము
అహింసా సత్యమక్రోధ స్యాగశ్శాన్తిర పైశునమ్,
దయా భూతేష్వలోలత్వం మార్దవం ప్రారచాపలమ్.
తేజః క్షమాధృతిశ్శౌచమ ద్రోహో నాతిమానితా,
వదన్తి సంపదం దైవీమభిజాతస్య భారత.'
ఇతి.
శ్రద్ధరావృత్తం—'భళ్నై ర్యానాం త్రయేణ త్రిమునియతియుతా శ్రద్ధరా
కీర్తి తేయమ్.’ ఇతి లక్షణాత్.
కంపా -
స్త్రీ
====
===
=
టీ. ప్రాణ ఆఘాతాత్ ప్రాణమును దీయుటనుండి, నివృత్తిః = మరలుట, పర
ధనహరణే-ఇతరుల డబ్బును గాఁ జేయుటయందు, సంయమః=(మనస్సును) కట్టివేయుట,
సత్యవాక్యం = నిజమైనమాట (నిజము పలుకుట), కాలే వలసినప్పుడు, శక్త్యా=√?
కొలఁది, ప్రదానం=ఇచ్చుట, పరేషాం - ఇతరుల యొక్క, యువ... వః యువతి = జవరాం
డ్ర యొక్క , జనం=జనముయొక్క, కథా = ప్రశంసలయందు, మూకభావః = మాటాడ
కుండుట (అనఁగా: స్త్రీ ప్రశంస చేయకుండుట), తృ... భంగః-తృష్ణా = ధనాశయ నెడి,
స్త్రోతః=నీటితూమును, విభంగః=బిగ వేయుట (లేక, ఆశయనెడి ప్రవాహమును నశింపఁ
జేయఁట) గురుషు = ఆచార్యులయెడ, వినయః చ - అడఁకువయు, సర్వభూతాను
ఎల్ల ప్రాణములయందు దయ, సర్వశా స్త్రేమ= అన్ని శాస్త్రములయందు, సామా
న్యం=సమభావము, అనుపహతవిధిః-అనుపహత = అడ్డగింపఁబడని, విధిః = విధి, (ఆనఁగాః
విధినతి క్ర మింపకుండుట) విషః = (ప్రాణామాతనివృత్తి మున్నగు ) ఇది, శ్రేయసాం
శ్రేయస్సులకు, పంథాః = మార్గము. (ఇచట———విషః, శ్రేయసాం, సర్వశాస్త్రేమ,
సామాన్యం = సమానముగా నుండునదియు, అనుపహతవిధిః = కొట్టఁబడని యాచరణము
గలదియు, (నయిన) పంథాః = దారి. అని యొక రన్వయించిరి; కాని ఆంధ్రపద్యక ర్త
యాయన్వయమును గైకొననందున నిట్లు వ్రాయఁబడినది. మఱియు సంస్కృత వ్యా
ఖ్యాత - సర్వభూతానుకంపా సామాన్యం = సమస్తప్రాణులయందును దయచే సమభా
వము, సర్వశా స్త్రేషు, అనుపహశవిధిః = అవిచ్ఛిన్నమగు సధ్యయన విధానమును, అని
యన్వయించినాఁడు, యథారుచి గ్రాహ్యము.)
=
తా. జీవహింసను విడిచి పరుల ద్రవ్యమునందు మనసును బోనీక
సత్యము పలుకుచు దేశ కాలము లెఱిఁగి శక్తికొలఁది దానము చేయుచుఁ
బర స్త్రీలవిషయముగుఱించి
ఏమియుఁ
మౌనము వహించి
ఆత్యాశను నిలిపి గురువులయందు వినయమును గనంబఱచుచు సకలనీతిశతకము - సుజనపద్ధతి
81
ప్రాణులందు దయను గనంబఱచుచు సకల శ్రేయములకు మార్గము
సకలశాస్త్రములందు సమభావమున నుండుట.
మ, పరహింసాపరకీయని తహరణాశభావంబు సత్య వ్రతా
దరముం దానపరత్వ
మన్యవనితోదంతో క్తి మూకత్వముం
బరతృష్ణాఝరభంజనంబు గురును మ్రత్వంబుసుం బ్రాణళ్ళ
త్కరుణాశాస్త్ర సమత్వసద్విధులు భద్రప్రాప్తికిక్ మార్గముల్.
అవ. సంపదావదలయందు సజ్జనుని చిత్తవృత్తిని జెప్పుచున్నాఁడు:
శ్లో. సంపత్సు మహతాం చిత్తం భవేదుత్పలకోమలమ్,
ఆపత్సు చ మహాశై లశిలాసఙ్ఞాతకర్కశమ్.
మహా శైలశిలాసంఘాతః పాపాణకూటః
-
-
55
వ్యా.—ఆథాపత్సంపదోస్సు జనమనోవృత్తిమాహ -సంపత్స్వతి. సంపత్సు ధన
ధాన్యవస్తువాహనాదిసమృద్ధిమ, మహతాం మహాత్మనాం, సజ్జనానాం, చిత్త, ముత్పలవ
త్కోమలం మృదులం, భవేత్ నతు కఠినమిత్యర్థః, వివత్సు దారి ద్ర్యానర్థ సంకటేషు,
తద్వత్కర్కశం కఠోరం చ భవేత్ - న
త్వ ధైర్యవిళ్లఢమిత్యర్థ ః - న కదాఒప్యు క్తవై పరీత్య - మన్యథా మాహాత్మ్యభఙ్గ ప్ర సఙ్ఞాదితి
భావః, వివేకినా మవివేకినాం చాయమేన పద్థః ఆదరణీయ ఇతి తాత్పర్యమ్, ఆత్ర
శైలస్య మహత్త్వవిశేషణం తచ్చిలా సంఘాతస్యాత్య నదు ర్భేద్యత్వద్యోతనార్థమ్-ఉ క్తం
చైతదన్యత్రాపి —
'సౌజన్యామృతసిద్ధవః పరహిత ప్రారబ్ధవీర వ్రతా
వాచాలాః పరవర్ణ నే నిజగుణాలా పేతు మౌనవ్రతాః
ఆపత్స ్వప్యవిలు పధైర్యనిలయాస్సంపత్స్వను త్సేకినో
మాభూవక్ ఖలవక్త్ర నిర్గ తవిష మా నాన నాస్సజ్జనాః'
ఉపమాలంకారః.
టీ.
ఉత్పలకోమలం
=
ఇతి
సంపత్సు : = సంపదలయందు, మహతాం = గొప్పవారియొక్క, చిత్తం = మనస్సు
నల్లగలువవలె మెత్తనిది, భవేత్ = అగును. కించ మఱి, ఆపత్సు=ఆప
దలయందు, మహా...ర్కశం మహత్ శైల - పెద్దకొండయొక్క, శిలా = రాళ్ల యొక్క,
సంఘాత = సమూహమువలె, కర్కశం = కఠినమైనది, భవేత్ = అగును.)
తా. మహాత్తులమనంబు సంపదలు సంభవించునేని కలువకం సె
కోమలంబుగ నుండును. ఆపదలు వచ్చునేని పెద్దకోం
ఆపదలు వచ్చునేని పెద్దకొండయందలి రాతి
భర్తృటీక—68'
82
భర్తృహరి సుభాషితము
గుండువలే కఠినముగ నుండును, అనఁగా సంపదలు వచ్చిన గర్వించి కఠి
నులు కా రనియు, ఆపదలు వచ్చిన వెలవెలఁ బో రనియు భావము.
తే, సంపదలు గల్గుతఱి మహాజనులహృదయ
మభినవోత్పలకోమలం బగుచు వెలయు
నాపదలు వొందునపుడు మహామహీధ
రాళ్ళ సంఘాతకర్కశం బై తనర్చు.
అవ. సుజన జీవితమును జెప్పుచున్నాఁడు:—
ప్రియా న్యాయ్యా వృత్తిర్మలినమసుభ న్గే ప్యసుకరం
త్వసన్తో నాభ్యర్థ్యాః సుహృదపి న యాచ్యః కృశధనః,
విపద్యువై ఎధైర్యం పదమనువి ధేయం చ మహతాం
సతాం కేనోద్దిష్టం విషమముసిధారావ్రతమిదమ్.
56
అథ ద్వాభ్యామేవ తద్వృత్తస్యాసాధారణ్యమాహ ప్రియేతి
న్యాయాదన పేతా న్యాయా నీతిశ్రవణా, వృత్తిర్జీవనం - ని. 'వృత్తిర్వర్తన జీవన,
ఇత్యమరః, ప్రీణాతీతి ప్రియా ఇష్టా-న త్వన్యాయ్యా- తస్యా ఏవ శ్రేయస్కర త్వాదితి
భావః. * 'ఇగువధ కావ్రీ కిరః క' ఇతి కప్రత్యయః, అసుభ క్లే ఒపి ప్రాణప్రయానేజెపి
కిముతాన్యదేతి భావః, మలినం దుష్కర్త, అసుకర మకర్తవ్యం. న 'త్వాపత్కా లేనా స్త్రీ
మర్యా దేతి న్యాయాత్సుకరం - తస్యైవై హికాముషి కఫలదత్వాదితి భావః. * ఈవద్దు
రి' త్యాదినా ఖల్ ప్రత్యయః - శతో నబ్ సమాసః. అసన్తః కుహకాస్తు, నాభ్యర్థ్యాః
కస్మింశ్చిద్విషయేఒపి న ప్రార్థనీయాః - కింతు సన్త ఏవ- తేషాము పేక్ష్యత్వాదితి భావః,
యద్యపి*న పదాదౌ ఖల్వాదయ' ఇత్యాహ వామనః - తథాపి కవి ప్రౌఢ్యా తుశబ్దన్య
పాదాదౌ ప్రయోగః, సుహృదపి ప్రాణ
ప్రియబన్ధురపి కిము తాన్య ఇతి భావః. 'సుహృ
ద్దుర్హృత్ మిశ్రామి త్రయో' రితి నిపాతనాత్సాధుః, కృశధనః ధనహీన శ్చేత్, న
యాచ్యః యోచితుం న యోగ్యః - ధనాదికమితి శేషః - కింతు ధనపరిపూర్ణ ఏవ -
తథావిధయాజ్ఞాయా ఆనుచితత్వాదితి భావః, విపద్యవర్థ సంకటే ప్యుః ధైర్యం
ప్యున్చైః
మహాధైర్యం న తు భయవిహ్వలత్వం - 'ఆపత్స్వప్యవిలు పధైర్యనిధయః 'వివది' ధైర్య
మధాభ్యుదయే క్షమే' తి చోక్తత్యాదితి భావః, మహతాం పూజ్యానా, మనువిధేయ
మనుకూలం, పదం వ్యవసితం చ - న త్వననుకూలం - తథాభూతస్యైవ శ్లాఘ్యత్వాదితి
భావః ని. 'పదం వ్యవసితత్రాణస్థానలక్ష్యార్ద్రవస్తు ష్వి' త్యభిధానాత్, ఇతీద మేకత్,
విషమమసాధారణతయా దుష్కర మసిధారా వ్రతమవ్యభిచరిత వ్రతం సతాం సత్పరు
-
.
*