నీతిశతకము -
దుర్జనపద్ధతి
63
'దుర్జనం దూరత సజే' దితి న్యాయాదితి భావః * మేఘ ర్తిభయేషు కృఞ ' ఇతి ఖశ్
-
ఖళి ‘అరుర్ద్విష' దిత్యాదినా ముమాగమః.
ఆత్ర బిమ్బ ప్రతిబింబన్యాయేన ధర్మ ధర్మిణోర్వాక్యద్వయే వృథజ్నిర్దేశాద్ధృష్టా
న్తాలంకారః –
'బిమ్బానుబిమ్బ న్యాయేన నిర్దేశో ధర్మధర్మిణోః,
దృష్టాన్తాలంకృతి ర్జేయా భిన్న వాక్యార్థ సంశ్రయాః.”
వృత్త మానుష్టుభమ్,
ఇతి లక్షణాత్.
టీ. దుర్జనః
దుర్జనః = దుష్టుఁడు, విద్యయా = విద్యచే, అలంకృతః ఆవి =
రింపఁబడినవాఁడు అయినను, పరిహర్తవ్యః = వదలఁ దగినవాఁడు ; సర్పః = 25.500,
రత్నముచే, భూషితః అపి = అలంకరింపఁబడినది అయినను, అసౌ - ఇది,
భయంకరః=భయమునుగలిగించునది, న కిం = కాదా యేమి ?
మణినా =
తా. పాము శిరమునందు రత్నముకలదైనను భయంకర మగుట
చేత దూరముగ నెటులు వదలుచున్నారో, అట్లే దుర్జనుఁడు విద్యా
వంతుఁడైనను దూరముగ విడువఁదగినవాఁడు.
తే, విద్యచే భూషితుం డయి $ వెలయుచున్నఁ
దొడరి వర్ణింప నగుఁ జుమీ క దుర్జనుండు
చారుమాణిక్యభూషిత రశస్తమస్త
కంబయినపన్న గము భయంకరము గాదె
అవ. 'దుర్జనుఁడు లోకమునంతయు దూషించును' అనుచున్నాఁడు:
శ్లో. జాడ్యం హ్రీమతి గణ్యతే వ్రతశుచౌ దంభః శుచౌ
తవం
శూరే నిర ర్ఘృణతా మునౌ విమతిగా దైన్యం ప్రియాలాపిని,
తేజస్విన్యవలి ప్తతా ముఖరతా వక్తవ్యశక్తిస్థిరే
తతో … నామ గుణో భవేత్సగుణినాం యో దుర్జనై రాజ్కితః.
వ్యా.—ఆథాస్య సర్వదూషకత్వమాహ— జాడ్యమితి, హ్రీమతి లజ్జావతిపుంసి
జాడ్యం మాన్ద్యం * 'గుణవచన బ్రాహ్మణాదిభ్యః కర్మణి చేతి వ్యఇజ్ ప్రత్యయః,
గణ్యతే` సంఖ్యాయతే - దుర్జనైరితి శేషః - న తు జుగుప్సితకర్మాచరణపరాఙ్ముఖత్వం,
వ్రతై స్తపశ్చాన్ద్రయణాదినియమైః శుచా శుద్ధే, దమ్భో ధర్మధ్వజత్వం, గణ్యతే. న
త్వనుష్ఠాతృత్వం, శుచౌ స్వభావాదేవ బాహ్యాన్త్రశుద్ధే, కైతవం కపటం, గణ్య తే-న తు
పారమార్థికత్వం, శూరే, నిర్ఘృణతా దయారాహిత్యం, గణ్యతే - నతు విక్రా స్తత్వం,
-64
భర్తృహరి సుభాషితము
-
-
మునౌ మననశీలే విమతితా బుద్ధి హైన్యం, గణ్యతే న త్వాత్తైక్యానుసంధానతత్పరత్వం,
ప్రియాలాపిని మధురవాదిని, దైన్యం గణ్యతే న తు శ్రవణానన్దకరత్వం, తేజః
ప్రాగల్భ్యం - ప్రభావిశేషో తద్వ, త్యవలి ప్తతా గర్వ గ్ర స్తత్వం, గణ్యతే
సంభావః - ని. 'అవలేప స్తు గర్వే స్యా లేపనే దూషణే ఒపి చేతి విశ్వః 'వక్త వ్యేష్వ
ర్థేషు - శక్తిః ప్రతిభాపరపర్యాయస్సామర్థ్యవిశేషః తయా స్థిరే, ముఖమస్యా స్త్రీతి
ముఖరో దుర్ముఖః-ని. 'దుర్ముఖే ముఖరా బద్ధముఖా’ విత్యమరః * 'ఖము ఖకు జేభ్య శ్చే’తి
రప్రత్యయః తస్య భావస్తత్తా అసంబద్ధ ప్రలాపిత్వ మిత్యర్థః. గణ్యతే న తు
వాగ్మి త్వం, తస్మాత్కారణాత్, గుణినాం గుణసంపన్నా నాం. న కో నామ గుణో
భవేత్, యో గుణః, దుర్జనై, ర్నాక్కితః న దూషితః - దుర్జ నాదూషితో గుణ
స్సుగుణినాం న కో౬వ్య స్తీత్యర్థః, 'యో దుర్జనానాం మత' ఇతి పాఠే యో గుణకి
దుర్జనానాం మతః ఇష్టః స్యాత్ సకో నామభవేదితి సంబద్ధః, దుర్జనాభిమతో గుణస్తు
గుణినాం న కోZప్య స్తీత్యర్థః.
-
శార్దూలవిక్రీడితం వృత్తం - లక్షణం తూ క్లమ్.
టీ. దుర్జనైః
దుష్టుల చేత, హ్రీమతి
=
=====
-
సిగ్గుగలవానియందు, జాడ్యం
మాంద్యము, వ్రతశుచౌ = తపశ్చాం ద్రాయణాది) వ్రతములచేఁ బరిశుద్ధుఁ డయిన
వానియందు, దంభః = బడాయియు, శుచౌ = ఆచారవంతునియందు, కైతవం = కాప
ట్యమును, శూరే = శూరునియందు, నిర్ఘృణతా = దయలేకుండుటయు, మునౌ = మన
నముచేయువానియందు (అనఁగా: మాటాడక మౌనమును ధరించి మననము చేయువాఁ
డనుట), విమతితా = తెలివిలేమియు, ప్రియాలాపిని మంచిమాటలఁ బలుకువానియందు,
=
దైన్యం=దేబిరింపును; తేజస్విని పరాక్రమము గలవానియందు, అవలిప్తతా = పొగరును,
వక్త... స్థిరే - వక్తవ్య = చెప్పవలసిన విషయములయందు, శక్తి
చెప్పవలసిన విషయములయందు, శక్తి = నేర్పు చేత, స్థిరే
నిలుకడగలవానియందు (అనఁగాః ఏవిషయమునైనను పొంకముగా నిరూపించి మాటాడ
నేర్చినవాఁ డనుట), ముఖరతా = ప్రేలుడు గాయతనమును, గణ్య తేజ తలఁపఁబడును.
తత్ =అందువలన, దుర్జనైః= చెడ్డ వారిచేత, యః = ఏది, న అంకితః = మచ్చ వేయఁబడ లేదో
(నిందింపఁబడ లేదో), సః = ఆ, గుణినాం = గుణవంతులయొక్క, గుణకి = గుణము, కో
నామ భవేత్ ఏదియైయుండునో.
=
తా. లజ్జగలవాని మందునిగను, తపోవంతుని డంబముగలవాని
గను, శుచిగల వానిని వేషధారినిగను, శూరుని దయాహీనునిగను,నీతిశతకము - దుర్జనపద్ధతి
65
మునీశ్వరుని బుద్ధిహీనునిగను, ప్రియముగ మాటాడు వానిని దీనుని
గను, తేజోవంతుని గర్విగను, యుక్తియుక్తముగఁ బలుకు వానిని
వాచాలునిగను దుర్జనులు తలంతురు. ఎట్టిగుణవంతునై నను దుర్జనులు
ఏదో యొకవంక పెట్టి నిందింతురు.
క
శా.హీరమ్యుం జడుఁగాఁగ సువ్రతుని మాళయింగా శుచిం దంభిఁగా
శూరు నిర్దయుఁగా మునిక్ విమతిఁగా 6 శ్రోత్ర ప్రియాలాపు ని
స్పారుంగా బలవంతు గర్వితునిఁగా 6 సద్వ క్త వాచాలుఁ గాఁ
గ్రూరుం డెన్ని సుధీగుణంబు దురితాళరూఢంబు జేయుం గదా.
అవ. ఇక గుణావగుణ ప్రణాళికను జూపించుచున్నాఁడు:—
శ్లో. లోభ శ్చేదగుణేన కిం పిళునతా యద్య స్తీ కిం పాతకైః
సత్యం చే త్తపసా చ కిం శుచి మనో యద్యస్తి తీర్థేన కిం,
సౌజన్యం యది కిం బలేన మహిమా యద్య స్తీ కిం మణ్ణనైః
సద్విద్యా యది కిం ధనై రపయశో యద్య స్తీ కి, మృత్యునా.
-
44
వ్యా. అథ గుణావగుణ ప్రణాళికామాహ లోభ ఇతి. లోభో ధనాది
వాళ్ళూ, ఒస్తి చే, దగుణేన దుర్గుణేన కిం న కించిద పీత్యర్థః - తస్యైవాత్య శని పహత్వా
దితి భావః పిశునతా పరోక్షే పరదోష సూచకతా, ఆస్తి యది, పాత రహహత్యా
దిభిః, కిం తస్యా ఏవ నిరయపాతనదక్ష త్వాదితి భావ, సత్యం యథార్థభాషణం సమ
దర్శిత్వం వా, ఒస్తి చే, తపసా చాస్త్రాయణాదినా, కిం తస్యైవ పరిశోధకత్వాదితి
భావః, శుచి ద్రోహచిన్తాది రాహిత్యేన శుద్ధం, మనోస్తి యది, తీర్ధేన ప్రయాగా
దినా, కిం తస్యై వాపవర్గమూలకత్వాదితి భావ.
‘యస్త్వాత్మతీర్థం భుజతే వినిష్క్రి యస్స సర్వవి త్సర్వగతో ఒమృతో భవేత్ .’
ఇతి స్మరణమత్ర మూలం, సౌజన్యం సుజనభావో, ఒస్తి యది, బలేన పరిజ నేన, కిం
తస్యైవాశేష కార్యనిర్వాహకత్వాదితి భావః, మహిమా మాహాత్మ్య, మస్తి యది, మణ్డ
నై8 కుణ్ణలహారాద్యలంకరణైః, కిం తస్యైవోపస్కార హేతుభూతత్వాదితి భావః. అప
యశః అపకీర్తి, రస్తి యది మృత్యునా మరణేన కిం తద్వత్ మృతి ప్రాయత్వాది భావః;
ఏవం విచార్య సద్గుణార్జనతత్ప రేణ భవితవ్యం నిపుణేన, అన్యథా దౌర్జన్యమనాయాస
సాధ్యమితి వాక్య శేష త్వేనో న్నేయమ్.
టీ. లోభః=పిసినారితనము. (అస్తి) చేత్ఉండు నేని, అగుణేన కిం దుర్గుణ మేల?
(అనఁగా: అన్ని దుర్గుణములలో నింద్యమైన దీపిసినారితనమే యనుట) పిళుపోతా = చాడీ
భర్తృటీక 5€6
భర్తృహరి సుభాషిత ము
కోరుతనము, ఆ స్త్రీయది= ఉండు నేని, పాఠకైః కిం=పాపము లేల? సత్యం నిజము, (అస్తి)
చేత్ = ఉండు నేని, తపసాచకిం= తపస్సుసైతమేల, శుచి= పరిశుద్ధమైన, మనః=మనస్సు,
ఆ స్త్రీయది = ఉండు నేని, తీర్థేనకిం= (గంగా కావేర్యాది) తీర్థము ఏల? సౌజన్యం=మంచి
తనము, (అస్తి) యది = ఉండు నేని, బలేనకిం=బలము ఏల, మహిమా= గొప్పతనము, అస్తి
యది = ఉండు నేని, మండనై8కిం = అలంకారములేల? సద్విద్యా=మంచిచదువు, (అస్తి)
యది=ఉండు నేని, ధనైః కిం=ధనములేల? అపయశః = అపకీర్తి, అస్తియది= ఉండు నేని,
మృత్యునా కిం ఆ ఆ మరణ మేల?
తా. అత్యాళయున్న వేఱక దుర్గుణ మక్కఱ లేదు. పిళునత్వము
కొండెములు చెప్పుట) ఉండునేని వేఱుపాపము లక్కఱ లేదు. సత్య
మున్న తపస్సుచేయ నక్కఱ లేదు. నిర్మలమగు మనస్సున్న తీర్థ సేవ
యక్కఱ లేదు. మంచితనముండెనేని స్వకార్యనిర్విహణమునకు స్వజన
మక్కఱ లేదు. గౌరవ ముండు నేని యలంకారము లక్కఱ లేదు. చక్కని
విద్య యుండు నేని ధనమక్కఱ లేదు. అపకీర్తియుండు నేని
చావ నక్కఱ లేదు.
వేఱుగ
చ, వగ గొనులోభముం బిశును భావము సత్యము చిత్తశుద్ధియుం
దగుసుజనత్వముకొ" సుమహిళతత్వము విద్యయు లోకనిందయుం
దగిలిన దుగ్గుణంబు దురితంబు దపంబును దీర్ఘ సేవ భృ
త్యగణము సొమ్మలుం ధనచరయంబును జావును వేఱ యున్నవే.
అవ. ఒకానొక యనుభవరసికుఁడు 'పురుషునకు మనశ్శల్యములు ఏడు' అని
పల్కిన రీతిని జెప్పుచున్నాఁడు: —
-
శ్లో. శళీ దివసధూసరో గళితయావనా కామినీ
సరో విగతవారిజం ముఖమనక్షరం స్వాకృతేః,
ప్రభుర్ధనపరాయణః సతతదుర్గ తిస్పజ్జనో
నృపాఙ్గణగతగి ఖలో మనసి సప్తశల్యాని మే.
45
వ్యా.—కస్యచిదనుభవినో నిజకష్టాభివేదనమభినీయాహ— శశీతి, దివసే హ్ని,
ధూసరో ని స్తేజస్కః, శశీ చన్ద్రశ్చ, గళితయావనా భష్ట్ర నూతనవయస్కా, కామినీ
కాన్తా చ, విగతవారిజం పురీకషణ్ణహీనం, సరః కాసారశ్చ, శోభనా ఆకృతిర్యస్య
సున్దరపురుషస్య, అనక్షరం శాస్త్ర విభష్టం ముఖం చ, ధనపరాయణో ధనలుబ్ధః ప్రభుః
-రాజా చ, సతతదుర్గతిః నిరసరదారిద్ర్యవాక్, సజ్జనళ్ళ, నృపాఙ్గణగతో రాజగృహాన్తనీతీశతకము - దుర్జనపద్ధతి
67
ర్వర్తీ, ఖలో దుర్జనశ్చ=తస్య విఘాతుకత్వాదితి భావ, ఇత్యేవం, సప్త, శల్యాని శూలాని
తథా దుస్సహదుఃఖజనక త్వాదితి భావః, ఇద మేవాత్య నకష్టుని వేదనవచనమితి తాత్పర్యమ్.
అత్రాప్రకృతానాం ప్రకృతస్య ఖలస్య చ దుఃఖ హేతుత్వసామ్యేనౌపమ్యస్య
గమ్యమాన త్వాద్దీపకాలంకారః - లక్షణం తూక్తమ్. గతమిదం పృథ్వీవృత్తమ్.
టీ. దివసధూసరః - దివస = పగటియందు, ధూసరః = వెల వెలలాడు, శశీ =
చంద్రుఁడు, గళితయావనా = జాతినయౌవనముగల, కామినీ = ప్రియురాలు, విగత
వారిజం = పోయిన తామరపువ్వులుగల (తామరలు లేని), సరః = కొలను, సు ఆకృతేః
మంచిరూపముగలవానియొక్క, అనక్షరం = అక్షరములేని (ఒక అక్కరపు ముక్క యేని
చెలియని చదువురాని), ముఖం = నోరును, ధనపరాయణః=డబ్బు ప్రెమిగుల నాసక్తిగల
ప్రభుః = రాజు, సతతదుర్గ తి ఎప్పుడు పేదఱికముగల, సజ్జనః = మంచివాఁడును,
నృ అంగణగతః = రాజుముంగిటిని జేరిన, ఖలకి
====
=
దుర్బోధల చేయువాఁ డనుట), (ఈ) సప్త = ఏడును, మే =
.
జ
దుర్జనుఁడును (అనఁగాః రాజునకు
ఏడును, మే = నాయొక్క, మనసి =
మనస్సునందు, శల్యాని = శూలములు - మేకులు. (మిక్కిలి దుఃఖకరము లనుట).
-
తా. పగటియందుఁ దేజోహీనుఁడైన చంద్రుఁడును, గతయౌవన
యగు కామినియు, తామరలు లేని కొలనును, చదువులేనిసుందరుఁడును,
కేవలధ నాశగలభూపాలుఁడును, సర్వదా దరిద్రుఁడగు సజ్జనుఁడును,
ప్రభువులసమీపమున నుండిన దుర్జనుఁడును ఈయేడుగురును శల్యము
వలె మనంబునకు దుఃఖమును కలుగఁ జేయుదు రని నాయభిప్రాయము,
చ, దినమలినాంగుఁ డై నహిమ దీప్తియుఁ బ్రాయము దప్పునాతియుక్
వనరుహశూన్య మౌకొలను వర్ణితరూపు నిరక్ష రాస్యముక్
ధనపరుఁ డై నరాజు సతతంబును లేమిని గుందుసాధువుకొ
జనపతి చెంత దుర్జనుఁడు క శల్యము లే డివి నామనంబునన్.
అవ. దుష్టరాజులక్షణమును సదృష్టాంతముగఁ జెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో, న కశ్చిచ్చడో కోపానామాత్మీ యో నామ భూభుజాం,
హోతారమపీ జుహ్వానం స్పృష్టో దహతి సావకః.
46
వ్యా.—అథ దుష్ట రాజలక్షణం సదృష్ణాన్తమాహ.న కశ్చిదితి. —చకోపా
నామ్ ఉగ్ర శ్రీ ధానాం, భూభుజాం రాజ్ఞాం, కళ్ళిదపి పుమాజ్, ఆత్మీయో నామ ఆతీ
కో