219
భర్తృహరి సుభాషి త ము
న్నే మఱఁ జేసి యాత్మహిత మిచ్చినభంగి మెలంగి యింద్రియ
గ్రామము మోసపుచ్చె హిత కార్యవిహీనుఁడ నైతి నక్కటా!
అప. మన్మథదూషణము చేయుచున్నాఁడు:-
శ్లో. న గమ్యో మస్త్రాణాం న చ భవతి భైష.జ్యవిష యో
న చాపి ప్రధ్వంసం ప్రజతి వివిధైః శాన్తికశతైః,
భ్రమావేశాదద్దే కమపి విదధద్భఙ్గ మసకృత్
స్మరాపస్తారోఒయం భ్రమయతి దృశం ఘూర్ణయతి చ.
వ్యా.—అథాఙనావ్యామోహజనకం మన్మథం దూషయతి — నేతి.
56
ణాం గమ్యో మస్త్ర సాధ్యో, న భవతి, ఖైషజ్యవిషయః ఔషధాద్యప నేయశ్చనభవతి.
భేషజమేవ భైషజ్యమితి విగ్రహః *స్వార్థేష్య ఎత్యయః. ని 'భేషజౌషధ భైషజ్యానీ,
త్యమరః, తథా వివి ధైర్నానా ప్రకారై శ్శాన్తికళ తైరనేకశాన్తికర్మభిః, ప్రధ్వంసం వినాశం
చాపి, న ప్రజతి న గచ్ఛతి-
'పూర్వజన్మకృతం పాపం వ్యాధిరూపేణ బాధ తే,
తచ్ఛా న్తిరాష ధైర్దా నైర్జపహోమార్చ నాదిభిః ' ఇతి స్మరణాత్,
ప్రసిద్ధస్తు ఒపాదిభిః శామ్యతి న త్వయమితి భావః, కిం తు భ్రమావేశాన్మోహోత్పాద
నాత్, అద్దే శరీరే, కమప్యనిర్వాచ్యం, భఙ్గం జాడ్యం, యద్వా, శ్రీమావేశాన్మతిభ్రం
శాపాదనాత్, అట్లే కరచరణాద్యవయవేష్వత్యర్థకి, కమపి భఙ్గం విశేషపాదివి శార, మస
కృద్భహువారం, విదధత్కుర్వక్ *దధా లేర్విపూర్వాచ్ఛతృప్రత్యయః. * నాభ్యస్తా
చ్ఛతురి'తి నుమభావః, స్మరాపస్మారఃస్మర ప్రయుక్తాఙ్గనావ్యా మోహరూపాపస్తారరోగః,
దృశం మదీయదృష్టిం భ్రమయతి వ్యత్యాసయతి-ఆకస్మిక్ జ్ఞానం కరోతీత్యర్థః,
తథా, ఘూర్ణయతి చక్ర వదామయతి చ, కిమత్ర కరోమి కధమయం చికిత్స్య ఇతి
-
భావఠి, య దాహు ర్నై దానికాః –––
'క్రుద్ధోద్ధాతుభిరాహతే చ మనసి ప్రాణీ తమస్సంవిశక్
దత్తాక్ ఖాదతి ఫేనముద్వమతి దోః పాదం శ్రీపక్ మూఢధీః
పశ్యక్ రూపమసల్జి
తౌ నిపతతి ప్రాయః కరోతి క్రియా,
బీభత్సాః స్వయమేవ శామ్యతి గతే వేగే త్వపస్తారరుక్.’
వ్యతి రేకాలంకారః. లక్షణం తూ క్త్రమ్. శిఖరిణీవృత్తమ్,
టీ. అయం=ఈ, స్మరఅపస్మారః=మన్మథుఁడనెడి యపస్మారరోగము, మన్రాణాంజ
హంత్రములకు, న గ మ్యః = విషయము (గోచరము) గాదు. (మంత్రముల చేఁ గుదురదుశృంగారశతకము - కామినీగ ర్హణము
=
219
అనుట.) భైష జ్యవిషయః చ=మందులకు విషయమును, సభవతి = కాదు; వివిధైః= అనేకము
లగు, శాంతికశతైః = శాంతికర్మలవందల చేతను, ప్రధ్వంసం = నాశమును, న ప్రజతి
పొందదు; భ్రమఆవేశాత్ = భ్రాంతిపట్టుటవలన, అంగే = దేహమునందు, ఆసకృత్ -
మాటిమాటికి, కమపి=ఒకానొక (చెప్పనలవికాని) భంగం=విఱుపురు, విదధత్ = చేయుచు,
దృశం చూపును, భ్రమయతి తడఁబఱు చు చున్నది; మూర్ణయ తిచ = గిరగిర త్రిప్పుచున్నది.
.
తా. ఈమోహ మనెడి యవస్మారరోగము మంత్రముల కుండునది
కాదు. ఔషధముచేఁ గుదురునది కాదు. ఎన్ని శాంతికర్మములు చేసినను
నయము కాదు. పలుమాఱు మనస్సునకు భ్రమము గలిగించి చేతులు
కాళ్లు మొదలగు సంగములు వంకరపోవునట్లు చేసి కన్నులు గిరగిర
ద్రిప్పి భ్రమ గప్పునట్లు చేయుచున్నది. ఈరోగమునకు నేది యుఁ
జికిత్స గనుపడ లేదు. ఏమి చేయుదును?
ఉ. ఆరయ మంత్రగమ్యమును 6 నౌషధ సాధ్యముఁ గాదు శాంతి కా
చారశతంబులం జెడదు చండతర భ్రమకల్పనోద్ధతిక్
భూరివి కారమంగములఁ బూన్చుచు మన్మథజన్య మీయప
స్మారము లోచనద్వయము 5 సారెకుఁ ద్రి ప్పెడుఁ జక్రముంబలెన్,
ఆవ. మూఁడుశ్లోకములచే వేశ్యా దూషణము చేయుచున్నాఁడు:-
శ్లో, జాత్యస్ధాయ చ దుర్ముఖాయ చ జరా జీర్ణాఖలత్థాయ చ
గ్రామీణాయ చ దుష్కులాయి చ గళత్కుష్ఠాభీభూతాయ చ,
యచ్ఛ గ్లీషు మనోహరం నిజవపుర్ల క్ష్మీ లవ శ్రద్ధయా
పణ్య, స్త్రీషు వివేకకల్పలతికాశ స్త్రీషు రణ్యేత కః ?
-
57
వ్యా.—అధ త్రిభిః పణ్యాఙ్గ నాగర్హణంకుర్వన్ని గమయతి. —జాత్యద్ధాయేతి ——
జాత్యస్థాయ జన ప్రభృత్యవసన్నదృశే పురుషాయ చ, దుష్కులాయ చ, దుర్ముఖాయ
ముఖరాయ బహుగర్హ్యభాషణదూషితవదనాయేత్యర్థః-ని. 'దుర్ము ఖే ముఖరాబద్ధ ముఖా
విత్యమరః, యద్వా-దుష్టం వ్యాధ్యాదినా జుగుప్సితం-దుర్గస్ధయుక్తం వా-ముఖం యస్య
తస్మై, జరయా విస్రనయా-జీర్ణాని శిథిలాని కృశాని విళ్లఢసద్ధిబద్ధాని చ-అఖిలాజ్గని కరచ
రణా ద్య శేషావయవా-యస్య తస్త్రైచ, గ్రామీణాయ గ్రామా నరాదాగ తాయ-అజ్ఞాతకుల
గోత్రాయ పార్థాయ చేత్యర్థః. కిం బహునా? గళత్ స్రంసమానం - కుష్ఠం కుష్ఠ జని తి220
భర్తృహరి సుభాషితము
పూయరక్తాది - తేనాభిభూతాయ-గర్హితాయ చ, లక్ష్మీలవ శ్రద్ధయా సంపల్లే ప్రాప్త్యా
శయా. మనోహరమతిసున్దరం, నిజవపుః స్వశరీరం, 'యచ్ఛ న్తీష్వర్పయ నీషు - చుమ్బనా
శ్లేషణద స్తనఖవ్ర ణాదిసంభోగార్థం తదధీనం కుర్వతీష్విత్యర్థః. * దదాతే 'ర్ధణ్ దానే'
ఇత్యస్మాద్ధాతోశ్శకరి * 'ఉగితశ్చే'తి జీవ్. * 'పాఘాస్త్రే' త్యాది నా దాణో యచ్ఛాదేశః’
తథా, వివేకః క ర్తవ్యాక ర్తవ్యవిచారస్స ఏవ కల్పలతికా తస్యా శ్శ స్త్రీషు ఛురికాను
వి వేకవిచ్ఛేదక రీష్విత్యర్థః. వివేక స్యావ్యఖిలార్థ సంఘటక త్వాత్కల్పలతి కారూపణమవ
గ స్తవ్యం - ని. 'స్యాచ్ఛస్త్రీ, చాసిపుత్రీ చ చ్ఛురికా చాసి ధేను' కేత్యమరః. * 'బహ్వాది
భ్యశ్చే'తి శీష్. పణ్య స్త్రీషు వేశ్యాఙ్గనాను, కః పుమాక్ వివేకరహితో 2 పీత్యర్థః, రజ్యే
తానురక్తో 'భవేన్న కోZపీత్యర్థః. ని. 'వారస్త్రీ గణికా వేశ్యా సులావణ్యాఙ్గనాఒపి'
చేతి వైజయ స్తీ.
శార్దూలవి. క్రీడితమ్.
కుష్ఠ
==
ణ
టీ. జాతిఅంధాయ చ = పుట్టంధునకును, దుర్ముఖాయ చ = రోఁతమొగ ముగ'ల
వానికినీ, జ...జ్గాయ చ-జరా ముసలితనముచే, జీర్ణ = సడలిన, అఖిల= సమస్తములయిన,
ఆంగాయ చ=అవయవములు (కీళ్లు) గలవానికిని, గ్రామీణాయ చ = పల్లెటూరివారికిని,
దుష్కులాయ చ=చెడుకులమువానికిని, గళ... తాయచ - గళత్ = (చీము) కాఱుచుండు,
పెద్దరోగము చేత, అభిభూతాయ = తిరస్కరింపఁబడినవానికిని (కుష్ఠరోగ పీడితున
కనుట), లక్ష్మీ...యా-లక్ష్మీ = సంపద యొక్క, లవ = కొంచెమునందలి, శ్రద్ధయా
మక్కువచేత, మనోహరం= అందమైన, నిజవపుః = శ్రమదేహమును, యచ్ఛంతీషు= ఇచ్చు
వారును, వివేక ... స్త్రీమ వివేక (మంచిచెడుగుల నేర్పఱుచు) తెలివియ నెడు, కల్ప
లతికా=కల్పలతకు, శ స్త్రీ షు చుఱకత్తులును, (ఆగు), పణ్యస్త్రీషు = బోగముపడుచుల
యఁదు, శః=ఎవఁడు, రజ్యేత=వలపునొందును.
తా, వెలయాం త్రొక్కింత డబ్బున కాసపడి పుట్టు గ్రుడ్డికేనియు,
వదరుఁబోతు కేనియు, ముదిమిచే నన్ని యంగములు సడలిన వాని
కేనియు, పల్లెటూరివాని
కేనియు, చెడుకులంబునఁ బుట్టిన వాని కేనియు,
కుష్ఠు చేఁ గాళ్లు చేతులు తినిపోవుచుండ నసహ్యపడఁదగిన వాని కేనియుఁ
దమసొంపు మేనిని సంభోగమునకై యప్పగింతురు. జ్ఞాన మనుకల్ప
లతకుఁ జుఱకత్తులయిన యిట్టి వెలయాండ్రయం దేవివేకి మోహము
నుంచును? ఎవఁడును వెలయాండ్ర నడతలఁ
నడతలఁ దెలిసినవాఁడు వారిం
జూడఁడు.శృంగారశతకము - కామినీగ ర్హణము
§
-
చ. విడువక పుట్టుగ్రునకు వృద్ధశరీరికిఁ గుష్ఠరోగికి
జడునకు జాతిహీనునకుఁ ) జారు నిజాంగము లొక్కరూక కై
కడువడి నిచ్చువారి గుణగకల్పలతల్ విదళించుకత్తులం
బడుపుఁబడంతులం దనదు శ భావముఁ జేర్చు నె యెవ్వఁ డేనియున్,
శ్లో. వేశ్యాసౌ మదనజ్వాలా రూపేన్దనసమేధితా,
కామిభిర్యత్ర హూయ స్తే యౌవనాని ధనాని చ.
221
58
వ్యా.— వేశ్యేతి—అసౌ వేశ్యా, రూపం సౌన్దర్య మేవేన్దనాని - తైకి సమిష్భి
ర్వివర్ధితా-మన్మథజ్వాలా మన్మథాగ్ని జ్వాలా-ని. 'ఇద్దనం త్వేద ఇద్మ మేధ స్సమిత్తి
యా' మిత్యమరః, యత్ర మదనజ్వాలా రూపవేశ్యాయం, కామిభిః కాముకైః, యావ
నాని నూతనవయాంసి, *యువాది త్వాదణత్యయః, ధనాని చ, హూయ దేహవ్యరూ
పేణ తత్సాతియళ్తే-విలుష్య స్తఇత్యర్థః, స్వర్గాదిఫల కాజ్ఞి భిరాహవనీయాగ్ని జ్వాలా
యాం హవీంషీ
వేతి భావః
ఆత్ర వేశ్యాయామారోప్యమాణస్య జ్వాలాత్వస్య, ప్రకృతహవనోపయోగిత్వా
త్పరిణామాలంకారః - ‘ఆరోప్యమాణస్య ప్రకృతోపయోగిత్వే పరిణామ ' ఇతి లక్ష
ణాత్, స చ రూ పేన్ధ నీతి రూపకేణ సంకీర్యతే; రూపకత్వారోపణ స్యౌపరఞక మాత్ర
మేవేతి వివేక ః.
టీ. అసౌ=ఈ, వేశ్యా=బోగముది, రూపే... తా-రూపా=అందమ నెడి, ఇంధన=
కట్టెలచే, సమేధితా= బాగుగ రగుల్ప ఁ బడిన, మదనజ్వాలా= మన్మథుఁడ నెడి యగ్ని శిఖ;
యత్ర = దేనియందు, కామిభిః విటులచే, యౌవనాని= ప్రాయములు, ధనానిచ = రూక
లును, హూయస్తే= వేల్వఁబడుచున్నవో.
తా. ఈవెలయాలు మదనాగ్ని జ్వాలయైనది. ఇది రూపమనేడిసమి
ధలచేఁ బెంపొందునది. ఈయగ్ని జ్వాలయందుఁ గాముకులో జవ్వన
ములు, కల్ములు ననుహవిస్సులను వ్రేల్చుదురు.
క. రూపేంధనవర్ధిత వే
శ్యాపంచశ రాగ్ని కీలశయం దంగజవూ
జాపరతంత్రులు వేల్తురు
దాపుగఁ దమజవ్వనములు $ ధనములుఁ గడఁకన్.
శ్లో, కళ్చుమృతి కులపురుషో వేళ్యాధర పల్లవం మనోజ్ఞ మపి,
చార భట చోర చేటక నట విట నిష్ఠీవనళ రావమ్,
59222
భర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా,—మనోజ్ఞం సున్దరమసి, వేశ్యాయ అధరః పల్లవమి వేత్యువమిక సమాసో-న
త్వధరః పల్లవమితి రూపకం రూపకే తూత్తరపద ప్రాధాన్యేన తత్ర చుమ్బనాయోగాత్,
కః కులపురుషః సత్కులసంభవః పుమాన్ జాతినీతికులాచారధర్మజ్ఞ ఇత్యర్థః, చుమ్బతి
న కోZపీత్యర్థః, కుత ఏతదిత్యాశఙ్కాయామచుమ్బన హేతుభూతం విశేషణమాహ
చారా గూఢపురుషాః - భటా యోధాః- చోరా సస్కరాః - చేటకా స్త్రీ పురుష
సంధానకుశలాః దౌత్యకర్మనిరతాః - విటా జరాః-వటా భూమి కాధరా దేవాం పురుషా
పశదానాం - నిష్ఠీవనశరావముచ్ఛిష్ట పాత్రం పరమాపవిత్ర మిత్యర్థః - చుమ్బనసమయే
తదుచ్ఛిష్టస్య తత్ర సంక్రమాణాదితి భావ, ఆత్ర యద్యపి 'రతికాలే ముఖం స్త్రీణాం
శుద్ధ మాఖేటకే శునా' మితి స్మరణా త్సురతనమమే పవిత్ర మేవ స్త్రీముఖం తథా2
ప్యు క్తరీత్యా కశ్మలసంపర్కాత్ హేయతయా చుమ్బ నానర్హ త్వాన్ని చుమ్బనీయమితి
తాత్పర్యమ్. ని. ‘శరావోవర్ధమానక' ఇత్యమరః. అత్ర రూపకోపమాను ప్రాసానాం
సంసృష్టి8.
వారు,
-
టీ. మనోజ్ఞం అపి = అందమైనదియయినను, చార... శరావం - చార = వేగుల
భట=బఁటులు, చోర=దొంగలు, చేటక = కుంటేన కాండ్రు,
నట = నట్టువులు,
విట విటులు, (వీరికి) నిష్ఠీవనశరావం తమపడిగ (ఉమ్మి వేయుమూఁకుడు) యైన, వేశ్యా
అధరవల్ల వం=బోగము దాని మోవిచిగురును, కులపురుషః = కులీనుఁ డగు మనుష్యుఁడు,
కః=ఎవఁడు, చుంబతి=ముద్దిడును?
తా. వేగులు, బంటులు దొంగలు, కుంటెనకాండ్రు, నట్టువ
కాండ్రు, విటులు మొదలగు హీనకులపు మనుజులు ముద్దు పెట్టి యెంగిలి
చేసిన వేశ్యల కెమోవిచిగు రెంతసొంపుగా నున్నను, సత్కులమునఁ
బుట్టిన యేమానవుఁడు దాని కాసపడును? వేశ్యల కెమోని యెంత
సొగసుఁదనము గలదిగనున్నను హీనకులజులు ముద్దు పెట్టి యపవిత్ర
పఱచినందున దానిని ముద్దిడ రాదని భావము.
క. జారభట చోర చేటక, చారనట ప్రభృతినీచజననిష్ఠీ వా
ధారశరావము వార, స్త్రీరమ్యాధరము సంస్పృశింతు రె కులజుల్ .
అవ. స్త్రీలు పైకి మంచివారుగను, లోపలఁ జెడ్డవారుగ నుందు రనుచున్నాఁడు.—
శ్లో. మధు తిష్ఠతి వాచి యోషితాం హృది హాలాహలమేవ కేవలమ్,
అత ఏవ నిపీయతేధరో హృదయం ముష్టిభి రేవ తాడ్యతే.
60
-స్త్రీయః బాహ్యమధురాః అస్తర్విషా, అత ఏవ సర్వథా త్యాజ్యా ఏవ
న తు గ్రాహ్యా ఇత్యభిప్రాయేణాహ— మధ్వితి, మోషితాం స్త్రీణాం, వాచి, మధు
-