నీతిశతకము - ధైర్యపద్ధతి
ధైర్య ప ద్ధ తి
103
శ్లో. రత్నైర్మహాట్టే స్తుతుషున్న దేవా న భేజిరే భీమవిషేణ భీతిమ్,
సుధాం వినా న ప్రయయుర్విరామం న నిశ్చితార్థాద్విరమన్తి ధీరాః.
-
వ్యా——రత్నైరితి—దేవా ఆమరాః, మహాద్ధేః శ్రీరార్ణవస్య సంబద్ధిభిః రత్నైః
కౌస్తుభాదిమణిభిః-ని. 'రత్నం శ్రేష్ఠ మణావపీ'తి విశ్వః యద్వా - రత్నైః–ని. 'జాతౌ
జాతౌ చ యచ్ఛేష్ఠం తద్రత్న మభిధీయత' ఇతి వచనాత్ - ఐరావతో చ్చైశ్రవః కల్ప
వృక్షాది శ్రేష్ఠజాతీయవస్తుభిః హేతుభిః, న తుతుషుస్తుష్టిం న ప్రాపుః - మధనసమయ ఇతి
శేషః, తథా, బిభ్యత్యస్మాదితి భీమం * 'భీమాదయో పాదాన' ఇత్య పాదానార్థా భియః
మప్రత్యయ ఔణాదికః - తథాభూతం యద్విషం కాలకూటాఖ్యం-తేన హేతునా తస్మా
దిత్యర్థః, భీతిం, న భేజిరే న ప్రాపురితి ధైర్యాతిశయోక్తిః *విషేణేత్యత్ర 'భీత్రార్థానా
భయ హేతు రిత్యపాదానే పశ్చిమ్యా భావ్యం - తథాపి హేతుత్వమా త్రవిఐషయా
2యం నిర్దేశఇతి మన్తవ్యం, కిం తు, సుధా మమృతం-వినా * 'పృథగ్వి నే' త్యాదినా
ద్వితీయా, విరామ మవసానం, న ప్రయయుః మధనాదితి 'శేషః-సుద్ధోత్పత్తిం వినా న
విరతా ఇత్యర్థః– అనేన శీలసంపత్తిరుక్తా, తథాహి-ధీరా మనస్వినః, నిశ్చితార్థాన్న విర
మ న్తి విరామం న ప్రాప్నువన్తి-కిం త్వాఫలోదయం ప్రయతన్త నీ వేత్యర్థః. అతో ధైర్య
శీల సంపన్నానాం దేవానామపీదం యుక్త మేవేతి భావః. * జుగుస్సా విరామే’ త్యా
దినా పఞ్చమి. * 'వ్యాఙ్పరిభ్యో రమ' ఇతి పర స్త్రైపదమ్.
అర్థాన్తరన్యాసో౭లంకారః. వృత్తముపజాతిః.
టీ. దేవాః=దేవతలు, మహా భేః = గొప్ప సముద్ర
ముయొక్క, రత్నైః = (కౌస్తుభము
"మొదలగు) మణులచేత (లేక, 'రత్న' శబ్దము శ్రేష్ఠవాచకమయినందున ఐరావతము,
ఉచ్చైశ్రవము, కల్పవృక్షము మున్నగు శ్రేష్ఠవస్తువులచేత), న తుతుషుః = సంతోషింపరై 8;
భీమని షేణ = భయంకరమగు (కాలకూట విషము చేత, భీతిం= భయమును, న భేజిరే
పొందరైరి; సుధాం వినా= అమృతము లేక (అమృతము లభింపక), విరామం మానుటను,
న ప్రయయ్యః పొందకపోయిరి. (అమృతము పుట్టువఱకును చిలుకుచునేయుండిరి అనుట.)
ధీరాః=పూనికగలవారు, నిశ్చితఆర్థాత్ = పూనుకొనిన ప్రయోజనమునుండి, న వీరమంతి
విరమింపరు.
=====
తా. అమృతమునకై పాలసంద్రమును మధింపుచున్న దేవతలు
అందలి రత్న లాభమునకు సంతోషింపక అందు పుట్టిన కాలకూటవిషంబు104
భ ర్తృహరి సుభాషితము
సకు భయపడకి అమృతము కలుగునంతదనుక తనుపట్టు పగల రైరి.
ధీరు లెప్పుడు తాము దలంచిన కార్య మగునంతవఱకు ప్రయత్నమును
వదలరు.
తే, తనిసిరే వేల్పు లుదధిరరత్న ముల చేత
వెఱచి రే ఘోర కాకోల విషము చేత
విడిచిరే యత్న మమృతంబు వొడముదనుక
నిశ్చితార్థంబు వదలరు 6 నిపుణమతులు.
అవ. ఉత్తమాదుల ధైర్య తారతమ్యమును జెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో. ప్రారభ్యతే న ఖలు విఘ్నభయేన నీచైః
ప్రారభ్య విఘ్న నిహతా వినమన్తి మధ్యాః,
విఘ్నేరుహుర్ముహురపి ప్రతిహన్యమానాః
ప్రారబ్ధముత్తమగుణా న పరిత్యజ న్తి,
-
72
వ్యా, ఉక్త మేవార్థంనీచాదివృతికథన ద్వారా ద్రఢయతి ప్రారభ్య ఇతి
నీచై రథి మైః, విఘ్నే భ్యో న్తరాయేభ్యో - యద్భయం తన హేతునా, న ప్రారభ్యతే
ఖలు-నోష క్రమ్యతే కార్యమితి శేషు-ని. 'విఘ్నో ఒన్తరాయః ప్రత్యూహ' ఇత్యమరః,
మధ్యాః మధ్యమాస్తు, కార్యం ప్రారభ్యోపక్రమ్య, విఘ్న - ర్నిహతా విహ్వలీకృతా,
స్సన్తో, విరమన్తి, విరతా భవ స్తీత్యర్థః, ఉత్తమాః ఉత్కృష్టాః - గుణా ధైర్యశీలాదయో-
యేషాం తే తథోక్తాః పురుష శ్రేష్ఠాస్తు విఘ్న, ర్ముహుర్ముహుః, పౌనఃపున్యేన, ప్రతి
హన్యమా నా బమ్భజ్యమానా, అపి, ప్రారబ్ధముపక్రాన్తం కర్మ, న పరిత్యజన్తి; అతః కాల
కూటబడ బానలాదివిఘ్నాద్యువహత త్వే ఒపి ఉక్తగుణసంపన్న తయా దేవానాం సుధో
త్పత్తిపర్యన్తం మధనం యుక్తమితి శ్లోకద్వయస్యాపి తాత్పర్యమ్. ఆత్ర ప్రకరణే కుర్ర
చిద్ ధైర్యస్య కుత్ర చిచ్ఛీలస్య కుత్రచి దుభయస్యాపి ప్రాధాన్యనిర్దేశ ఇతి ద్రష్టవ్యమ్ -
'మనసో నిర్వికారత్వం ధైర్యం సత్స్వపి హేతుష్వి' త్యుక్తలక్షణం ధైర్యం - శీలం తు
నియతకులోచితస్స్వభావ ఇతి వివేకః. 'శీలం స్వభావే సద్వృత్తా' విత్యభిధానాత్.
వస న్తతిల కావృత్తమ్.
=====
=
విఘ్నములవలని భయముచే (విఘ్న
(పని) ఆరంభింపఁబడదు; మధ్యాః
టీ. నీచైః = అధముల చేత, విఘ్న భయేన
ములు గలుగు ననుభయముచే), న ప్రారభ్యతే
మధ్యములు, ప్రారభ్య = ఆరంభించి, విఘ్ననిహతాఃస న్తః =
==
విఘ్నముచేఁ జెఱుపఁబడిననీతిశతకము - ధైర్యపద్ధతి
105
వారై, వీరమ న్తి=(పనిని) మానుదురు. ఉత్తమగుణా= మం చిగుణములుగలవారు, విఘ్నై:=
ఆటంకముల చే, ముహుర్తు హు=మాటిమాటికి, ప్రతిహన్యమా నా అపి = మిక్కిలికొట్టఁబడు
చున్న వారైనను, ప్రారబ్ధం = ఆరంభింపఁబడినదానిని, న పరిత్యజంతి = వదలరు.
తా. అధములు విఘ్నములు సంభవించు నని కార్యము నారం
భీంప్ వెఱతురు. మధ్యములు ఆరంభించి విఘ్నములు వచ్చినప్పుడు
వద లేదరు. ధీరు లెన్ని పర్యాయము లెట్టివిఘ్నములు వచ్చినను తాము
పట్టిన కార్యమును విడువరు.
శా. ఆరంభింపరు నీచమానవులు విఘ్నాయాససంత్రస్తులై
యారంభించి పరిత్యజింతు రురువికఘ్నా యత్తులై మధ్యముల్
ధీరుల్ విఘ్న నిహన్యమాను లగుచుక్క ధృత్యున్న తోత్సాహు లై
ప్రారబ్ధార్థము లుజ్జగింపరు సుమీ ప్రజ్ఞానిధుల్ గావునన్.
అవ. కార్యార్థి సుఖదుఃఖములను బరిగణింపక పని చేయు ననుచున్నాఁడు:—
శ్లో, క్వచిత్ప ృథ్వీశయ్యః క్వచిదపి చ పర్యఙ్కశయనః
క్వచిచ్ఛాకాహారః క్వచిదపి చ శాల్యోదనరుచిః,
క్వచిత్కస్ధాధారీ క్వచిదపి చ దివ్యామ్బరధరో
మనస్వీ కార్యార్థీ న గణయతి దుఃఖం న చ సుఖమ్,
-
-
73
వ్యా.—ఆథో
క్తగుణసంపన్నస్య కృచ్ఛాకృచయోద్దుః ఖసు ఖాపరిగ ణనయా
కార్యసాధనత్వమాహక్వచిదితి. క్వచిత్కుత్ర చిద్దేశ్ కాలే వా, పృథ్వీశయ్యా
యస్య స తథోక్తః - కఠినతరస్థ స్థలశయనో 2 పీత్యర్థః, క్వచిచ్చ, పర్యజ్కే హంస
తూలికాతల్పే శయనం స్వాపో
యస్య స తధోక్తః - మృదులతరశయ్యోఒపీ
త్యర్థః - - ని. 'శయనం మఖ పర్యఙ్క పల్యజ్కా 8 ఖట్వయా సమాః' - 'స్యాన్ని ద్రా
శయనం స్వాప' ఇత్యుభయత్రాప్యమరః, క్వచిచ్ఛాక ఏవాహారో యస్య నీరసా
హార్కోపీత్యర్థః. క్వచిచ్చ, శాల్యోదనే శాల్యన్నే - రుచిః స్వాదో యస్య స తథోక్తః.
షడ్రసోపేత మృష్టాన్న భోజన సంతుష్టో 2 పీత్యర్థః, క్వచిత్కర్థం జీర్ణవ స్త్ర శకలన్మి తా
చ్ఛాదనం ధారయతీతి కష్టాధార్యపి. క్వచిచ్చ దివ్యామ్బరధరః కనత్కనక పీతామ్బర
ధరోZపి, కార్యార్థీ కార్యనిష్పత్త ్యభిలాషీ - అర్థః అభిలాషః - తద్వానరీతి విగ్రహః .
*కృద్వృత్తే స్తద్ధితవృత్తి ర్బలీయ సీతి మహాభాష్యే, మనస్వీ
હૈ
మహామనాః ధీరః
* ప్రశంసాయా మినికి, పృథ్వీశయ్యాదినా దుఃఖం చన గణయతి, పర్యఙ్కశయ106
భర్తృహరి సుభాషితము
నాదినా సుఖం చ న గణయతి, కింకు సుఖదుఃఖయోస్సమానావస్థయైన కార్యసాధన
తత్పరో భవతీత్యర్థః.
టీ. క్వచిత్ = ఒకచోట (లేక ఒకప్పుడు), పృథ్వీశయ్యః = భూమియే పఱుపుగాఁ
గలవాఁడును. క్వచిచ్చ, పర్యంక శయనః అపి = పట్టెమంచమునఁ బరుండుటగలవాఁడుచు,
పర్యంకశయనఃఅపి
క్వచిత్, శాకఆహారః=కూరగాయ లాహారముగాఁ గలవాఁడును, క్వచిత్చ, శాల్యోదన
రుచిఃఆపి-శాలిఓదన=వరియన్న మునందు, రుచిః= రుచిగలవాఁడును; క్వచిత్, కంథాధారీ
బొంతను 'వేసికొన్న వాఁడును, క్వచిత్్చ, దివ్య అంబరధరః అపి-ఉత్తమములగు వస్త్రములను
ధరించినవాఁడును; (అగు) కార్యార్థీ = కార్యమురుగోరు, మనస్వీ=గొప్పమనస్సుగలవాఁడు,
దుఃఖమును, న గణయతి = లెక్కింపఁడు, సుఖం చ = సుఖమును, న
దుఃఖంచ
(గణయతి)
==
==
పడు
=
తా. కార్యార్థి యగుధీరుఁడు వీలును పట్టి ఒక చోట భూశ
య్యయు, ఒక చోట పఱుపులయందు శయనించుటయు, ఒక తావున కాయ
గూరల నారగించుటయు, ఒకచోటను శాల్యోదనంబు సేవించుటయు,
ఒక తావున బొంతగుడ్డను కట్టుకొనుటయు, ఒక చోట పీతాంబరముల
ధరించుటయుఁ గలిగియుండును. కాని కష్టములు వచ్చిన వని దుఃఖమును
గాని సుఖము వచ్చిన దని సంతోషముగాని పొందఁడు.
మ, ఒకచో నేలను బవ్వళించు నొకచో నొప్పారుఁ బూసెజ్జపై
నోకచో శాకము లారగించు నొకచో క నుత్కృష్టశాల్యోదనం
బొకచోఁ బొంత ధరించు నొక్కొకతఱిక్ 6 యోగ్యాంబ శ్రేణి లె
క్కకు రానీయఁడు కార్యసాధకుఁడు ద శిఖంబు సుఖంబు మది౯.
అవ. ధీరు లెప్పుడును న్యాయమార్గమును వదల రని చెప్పుచున్నాఁడు: —
శ్లో. నిన్దన్తు నీతినిపుణా యది వా స్తువన్తు
లక్ష్మీః సమావిశతు గచ్ఛతు వా య థేస్టమ్,
అద్యైవ వా మరణమస్తు యుగారే వా
న్యాయ్యాత్పథః ప్రవిచలన్తి పదం న ధీరాః.
-
74
వ్యా. అథ ధీరాశి లోకనిద్దా స్తుతి ప్రాప్తా అపి న్యాయమార్గాన్న భ్రశ్యన్తీ
త్యాహా—నిన్దన్త్వితి. నీతినిపుణా నయవిశారదాః, నిన్గను, కథంచిద్దూషయన్లు, వా
ఇతి అథవా, స్తువన్తు భూషయన్తు వా, లక్ష్మీ స్సంపత్, సమావిశతు ప్రాప్నోతు, వానీతిశతకము - దైర్యపద్ధతి
107
ఉత, య థేష్టం నిరర్గళం, గచ్ఛతు వా, అద్యై వేదానీ మేప; మరణం నిధన, మస్తు
వా, ఉత యుగాన్త రే కల్పాన్తరే వాస్తు. తథా2పి, ధీరా ధైర్యశాలినః, న్యాయ్యా
న్న్యాయా దన పేతా, తృథో మార్గాత్, పద మేక పాదవిన్యాసమాశ్రమః, న ప్రవిచ
లన్తిన భ్రశ్యన్తి, తేషాం న్యాయమార్గాపరిత్యాగ వివ పరమార్థ న నిన్దాస్తు త్యాదిరితి
భావః -
టీ. నీతినిపుణాః = నీతియందు నేర్పరులైనవారు, నిందంతు = దూషింతురుగాక!
యదివా=కాడేని, స్తువంతు = పొగడుదురుగాక ! లక్ష్మీః = సంపదః సమావిశతు వా=కలు
గునుగాక! య థేష్టమ్ = ఇచ్చవచ్చినట్లు, గచ్ఛతు వా = పోవునుగాక ! మరణం= చావు,
ఆద్యవీవ వా=ఇప్పుడే కాని, యుగ అన్తరే వారి వేఱక యుగమునందు.గానీ, అస్తు=కలు
గునుగాక ! ధీరాః=దిట్టలు, న్యాయ్యాత్ = న్యాయము లేనిది గాని, పరి=మార్గమునుండి,
పదం=ఆడుగు (మాత్రము దూరమైనను), న ప్రవిచలన్తి = తొలఁగరు.
=
తా. నీతివేత్తలు నిందించినను భూషించినను సంపదలు వచ్చినను
పోయినను మరణ మిప్పుడే కలిగినను కల్పాంతరమునకుఁ గలిగిన ధీరు
లయినవారు న్యాయమార్గమును దాఁటి ఒక అడుగునైనను పెట్టరు.
శా. నీతి ప్రౌఢవిహారు లైననిపుణుల్ 6 నిందింపనీ మెచ్చనీ
ఖ్యాతి
తిం జెందిన సంపదల్ నిలువనీ గాఢంబుగా సాగనీ
ఘాతం బప్పుడు పొందనీ నియతిమైఁ గానీ యుగాంతంబున
నీతిశ్లాఘ్యపదంబు దప్పరు గదా శ నిత్యంబు ధీరోత్తముల్ .
అవ. ధీరునిలక్షణమును, ధీరునిమహిమయుఁ జెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. కాన్తాకటాక్షవిశిఖా న ఖనన్తి యస్య
చిత్తం న నిర్దహతి శోపకృశానుతాసః,
కర్ష న్తి భూరివిషయాళ న లోభపాశై
శ్లోకత్రయం జయతి కృత్స్నమిదం స ధీరః.
75
వ్యా.నను కో ధీరస్స వా కిం సాధయతీత్యాశజ్క్యాహ— కాన్తోతి—యస్య
చిత్తం, కాన్తాకటాష్ ః -
‘యద్ధతా గతవిశ్రాన్తి వైచిత్ర్యేణ వివర్తనమ్,
తారకాయాః కళాభిజ్ఞా సం కటాక్షం ప్రచక్షతే.”
ఇతి భావప్రకాశోక్తలక్షణలక్షిత కామిన్య పాజ్లోలోక నాని - త ఏవ విశిఖా బాణా,
న లున న్తిన భిన్దన్తిన సమోహయనీతి యావత్, తథాకోపకృశానుతావ్యక్రోధాగ్ని సం