328
భర్తృహరి సుభాషితము
రోధం బేమియు లేక దుర్దశలు చేరు మృత్యువు మక్త్యుల
స్వేధించు న్విధి యేది సుస్థిరముగా $ నిర్మించె: దర్కించినన్.
శ్లో. భోగా సుఙ్ఞతరఙ్గభఙ్గతరళాః ప్రాణాః క్షణధ్వంసినః
స్తోకాన్వేవ దినాని యౌవనసుఖస్ఫూర్తిః ప్రియా సుస్థితా,
తత్సంసారమసార మేన నిఖిలం బుద్ధ్వా బుధా బోధకా
లో కానుగ్రహవేశ లేని మనసా యత్నస్సమాధీయతామ్.
-
-
31
వ్యా.—తర్హి కిం కర్తవ్యమిత్యాశజ్కాయాం తేషా మస్థైర్యకథనపూర్వకం కర్త
వ్యం తావత్త్రిభిరుపదిశతి భోగాఇతి—భోగాః ప్రకృన్ద నాది విషయాః, తుఙ్గతరఙ్ఞాః
కల్లోలా& భఙ్ఞాః ఆల్పతరఙ్ఞాన త ఇవ తరళాశ్చపలాః - అతిసూక్ష్మా ఇత్యర్థః న తు కతి
పయేష్వపి దివసేషు స్థాయిన ఇతి భావః ప్రాణాః, క్షణధ్వంసినః - క్షణే క్షణకాల నీవ -
ధ్వంసో వినాశః - ఏపామ స్తీతి తథోక్తాః- ఆస్థిరా ఇతి యావత్, యావనే - యా సుఖ
స్ఫూర్తిర్వేషయికసుఖాభివ్యక్తిస్సా-స్తోకాన్యేవ దినాన్యల్పే ష్వేవ దివసేష్విత్యర్థః
అత్యన్తసంయోగే ద్వితీయా, ప్రియాసు కొన్తాను, స్థితా స్థాయినీ కర్తరి క్తః - న తు
యావజ్జీవభావినీ - వార్ధకదశాయాం తదపాయా దితి భావః, తత్తసాత్కారణాత్,
బోధకా హితోపదేష్టారు, హే బుధా విద్వాంసః, నిఖిలం, సంసారం భోగాది
రూపమ్, ఆసార మస్థిరమేవ, బుద్ధ్వా ఆలోచ్య, లోకానుగ్రహపేశ లేన మనసా యత్నః
సమాధీయతామ్, పరమ దయాళుత్వ ప్రయుక్తానుగ్రహతయా యుష్మాభిర్జానోపదేశాది నా
సంసారార్ణవనిమగ్నా జనా స్తారయితవ్యాః - న తూపేక్ష్యాస్తథావిధజనోద్ధర ణే
-
మహాఫలశ్రవణాదితి భావః యద్వా - లోకానుగ్రహే - లోక సంగ్ర హే - పేశలే
నాసుర క్తేన - మనసా, యత్నః బ్రహ్మధ్యాన ప్రయత్నస్సమాధీయతాం - కృతార్థ త్వే ఒపి
యుఙ్మభి రయం యత్నః కర్తవ్యః, యతః - యుష్మత్కృత ప్రయత్న తాత్ప ర్యేణ జనా
ఆపి కృతార్థా భవిష్యన్తి.
'యద్యదాచరతి శ్రేష్ఠ స్తత్తదేవేతరో జనః,
స యత్ప్రమాణం కురుతే లోక సదనువర్తతే.' ఇతి
హే
భగవద్వచనాత్ ఇతి భావః. 'సమాధీయతా'మితి విధ్యర్థే విహితో ఒయం లోటయోగః
పరమపురుషార్థ సాధక బ్రహ్మధ్యాన ప్రయత్న స్యావశ్యవిధేయతాం విశేష అనర్థ ప్రాప్తిం
చ జ్ఞాపయ తీత్యవ ఛేయమ్.
టీ. భోగాః = స్రక్చందన విషయాదిభోగములు, తుఙ్గ... తరళాః- తుఙ్గతరఙ్గ
ఎత్తైనయలలయొక్క, భఙ్గ = పతనములవలె, తరళాః = చపలములు - అతిసూక్ష్మములనుట,వై రాగ్యశతకము, భోగాస్థైర్యవర్ణనము
329
-
'ప్రాణాః = ప్రాణములు, క్షణధ్వంసినః క్షణములో నశించునవి; యౌవనసుఖస్ఫూర్తిః
యౌవన కాలమునందలి భోగముల విభృంభణము, స్త్రోకాన్యేవదినాని = కొలఁది దినములే,
ప్రియాసు= ప్రియురాండ్రయందు, స్థితా=నిలచునది; తత్ = ఆకారణముచే, బోధకాః=
హితము నుపదేశించు, బుధాః = ఓవిద్వాంసులారా! నిఖలం = సమస్తమైన, సంసారం =
భోగాదికమును, అసార మేవ = అస్థిరమునుగానే, బుద్ధ్వా = ఆలోచించి, లోకానుగ్రహ
పేశ లేన = లోకులయందు పరమదయాళుత్వ హేతువుచే మెత్తనైన, మనసా=మనస్సుచే
(సద్బోధచే మూఢులగు లోకులను బాగుపఱచుటకు), యత్నం = ప్రయత్నము, సమాధీ
యతాం = చేయఁబడును గాక.
తా. భోగములు ఎత్తయిన తరఁగలవలె నించుకలోఁ జిదికిపోవు
నవి, ప్రాణములో యుత్తరక్షణమున నుండునో యుండవో వాకొనఁ
జాలము. ప్రియురాండ్రతో ననుభవించు యౌవన సౌఖ్యములు మూడు
నాళ్ల ముచ్చటలే కాఁబట్టి హితబోధకులగు నో విబుధులారా ! యీ
సంసారము నెల్ల నిస్సారమునుగా గ్రహించి లో కానుగ్రహమున సంసక్త
మగు మనసుతోఁ బ్రయత్నము కావింపుఁడు,
ఉ. తుంగతరంగభంగములతోఁ దులదూఁగువిలోలభోగముల్
భంగపడుకొ నిమేషమునఁ బ్రాణము కొన్ని దినఁ బులే సుఖం
బంగనలందు నట్లు మది 6 నారసి బ్రహ్మవిచారయత్న ము
ప్పొంగుచుఁ జేయఁగావలయు 5 భూరిజగద్ధితబుద్ధిఁ బండితుల్.
శ్లో. భోగా మేఘవితానమధ్య విలసత్సౌదామనీచఞ్చలా
ఆయుర్వాయునిఘట్టితాబ్జపటలీలీనా మ్బు వద్భఙ్గురం,
లోలా యౌవనలాలసా" స్తనుభృతామిత్యాకలయ్య ద్రుతం
యోగే ధైర్యసమాధిసిద్ధిసులభే బుద్ధిం విదధ్ధ్వం బుధాః.
35
వ్యా.Ô పునః ప్రత్యయదార్ధ్యార్థం యుక్త్యన్తరలాభాచ్చ ఉపదిష్ట మేవార్థం
భఙ్గ్యన్త రేణోపదిశతి ద్వాభ్యాం భోగా ఇతి.——తనుభృతాం శరీరిణాం, భోగాః
ర్వోక్తాః, మేఘవి తానస్యాభ బృన్దస్య - మధ్యే - విలస స్త్యః పరిస్ఫురన్త్యో - యా
స్సౌదామన్యః తటితస్తా ఇవ - చఞ్చలాః క్షణికా ఇత్యర్థ ః. ని. 'తటిత్సౌదామనీ విద్యు
ది' త్యమరః. *సుదామ్నా ఆద్రిణా ఏకదిక్ సౌదామనీతి విగ్రహః * 'తేనైకది R’
త్యణ్ , తథా ఆయుర్జీవితం చ, వాయునావిమట్టితం తరళితం యదబ్జపటలీలీ నామ్బు
–
పద్మపత్ర ప్రాన సంక్లిష్ట జలబిన్దు - సద్వ దృఙ్గురం భఙ్గలీలావన్న శ్వరమిత్యర్థః. తథా,
-330
-
భర్తృహరీసుభాషితము
యౌవనే లాలసాః మహాభోగాభిలాషాః - ని 'కామోభిలాష సరశ్చ స మహాక్
స్తర్షశ్చ స
లాలసా ద్వయో రి' త్యమరః. లోలా ఆస్థిరా, ఇత్యేవమాకలయ్య ఆలోచ్య, హే
బుధాః, ద్రుతం శీఘ్రమేవ-విలమ్బస్యానవకాశాదితి భావః, ధైర్యం ధీరత్వం - సమాధి
శ్చిత్తస్థైర్యం-తయోస్సిద్ధ్యా నిష్పత్త్యా- సులభే సుఖలభ్యే, యోగే బ్రహ్మధ్యానే, బుద్ధి
నిశ్చయాత్మికాం -
కాం మనీషాం, విదద్ధ్వం కురుత - బ్రహ్మజ్ఞానాన్ని భవ
9వ తేత్యర్థః.
======
=
టీ. తనుభృతాం
శరీరధారులకు, భోగాః =
స్రక్చందనవిషయాది భోగములు,
మేఘ... చఞ్బులాః- మేఘవితాన - మేఘబృందముల యొక్క, మధ్య=మధ్యయందు, విల
సత్=స్ఫురించుచున్న, సౌదామనీ = మెఱపువలె, చఞ్చలాః = క్షణికములు, ఆయుః =
ఆయుస్సు, వాయు .. వత్-వాయు = వాయువుచే, విఘట్టితా = చిందరవందరగాఁ జేయఁ
బడిన; అబ్ద
= కమలముల, పటలీ = సమూహమునందు, లీన
= సమూహమునందు, లీన = అతుకుకొనియున్న, అమ్బు
వత్ =నీటివలె, భఙ్గురం = నశించునది, యౌవనలాలసాః = జవ్వనమునందలి మహాభోగాభి
లాషలు, లోలా8=ఆస్థిరములు, ఇతి= ఈతీరున, ఆకలయ్య ఆలోచించి, హేబుధాః =
ఓజ్ఞానులారా! ధైర్య... సుల-ధైర్య = ధైర్యముయొక్క యు, సమాధి =
: చి త్తస్థైర్యము
యొక్కయు, సిద్ధి=నిష్పత్తిచే, సులభే = సులభముగా లభించు, యోగే= బ్రహ్మధ్యానము
నందు, బుద్ధిం = (నిశ్చయాత్మక వగు ) బుద్ధిని, దు తం = వేగముగా, విదర్ధ్వమ్ =
చేయఁడు.
తా. భోగములు మబ్బులోన మెఱయు
మెఱపులవలె నతి
చంచలమైనవి. జీవితము గాలిచే రెప రెపలాడు తామరాకుమీఁదిజల
బిందువువలె నిలుచునది కాదు, పడుచుఁదనపుఁగోరికలు స్థిరములు గావు.
ఈవిషయము మనమున నిశ్చయించుకొని యోపండితులారా ! శీఘ్ర
ముగా మీ మనస్సులను సమాధియోగమున నుంచుఁడు.
చ, జలదమ లోని క్రొమ్మైఱుఁగుఁ9 జాయలు భోగపరంపరల్ మహా
నిలపఁ ఘట్టితాబ్జదళ్ళనీ తుషారము జీవితంబు చం
ర
చలతరముల్ వయోభిమత సౌఖ్యము లీగతి నాలకించి స
భ్యులు పరమాత్మ యోగమున బుద్ధి ఘటింపుఁడు సత్వరంబుగన్.
శ్లో, ఆయుః కల్లోలలోలం కతిపయదివసస్థాయినీ యౌవనశ్రీ
రర్థాః సంకల్పకల్పా ఘనసమయ తటిద్వి భ్ర మా భోగపూగాః,వైరాగ్యశతకము, భోగాస్థైర్యవర్ణనము
331
కణా శ్లేషోపగూఢం తదపి చ న చిరం యతియాభిః ప్రణీతం
బ్రహ్మణ్యాస క్తచిత్తా భవత భవభయా మ్భోధిపారం తరీతుమ్. 36
వ్యా—ఆయురితి—ఆయః, కల్లోలలోలం
వ
-
*
-
న
కల్లోలవల్లోలమతిభఙ్గురం
త్వాచన్దార్కస్థాయీత్యర్థిః. యావన శ్రీ శ్యావనసంపత్, కతిపయేష్వ ల్పేషు దివసేషు
తిష్ఠతీతి తథోక్తా - న తు యావజ్జీవం వర్తినీత్యర్థః. అర్థాః ధనధాన్య గ్రామపశ్వాదివస్తు
విభవా, సంకల్పకల్పాః మనోరథతుల్యా ఇత్యర్థః తేఁపిన చిరస్థాయిన ఇతి భావః.
‘ఈషదసమాప్తా కల్ప ద్దేశ్య దేశీయర' ఇతి కల్పప్ ప్రత్యయః. భోగాపూ గారి విషయపర
మృరాః, ఘనసమయే వర్షాకాలే, నస్తటితస్తాసామిన-విభో మాః స్ఫురణాని యేషాం
లే శథోక్తాః - క్షణభఙ్గురా ఇత్యర్థ?. తథా ప్రియాభిః ప్రౌఢాబ్ది నాభిర్యత్కణా
శ్లేషేణ కణ్ణగ్ర హేణోపగూఢముపగూహనమాలిఙ్గన మితి యావత్ భావేక్తః, ప్రణీతం
రచితం, తదపి పౌఢాఙ్గనాలిఙ్గనమపి, న చిరు చిరకాలావస్థాయిన భవతీత్యర్థ ః ఆతః
హే బుధాః, భవాత్సంసారా-ద్యద్భయం-తదేవామ్భోధి స్తస్య పారం, తరీతుం సంసార
సాగర ముల్లట్టి తుమిత్యర్థః బ్రహ్మణ్యాస క్త చిత్తా భవత బ్రహ్మధ్యానైకతత్పరా
భవ తేత్యర్థ ః. న హ్యేతద్వ్యతిరేకేణ తరణోపాయం కించిదపి పశ్యామితి భావః.
త్రివారశుద్ధ్యా దృఢతరవిశ్వాసోత్పాదనార్థం త్రిభికెః, పరమార్థ పర్యవసాయినీ
బ్రహ్మధ్యాననిష్ఠాపదిష్ట - న త్వనర్థపర్యవసాయినీ సంసారసక్తిః - యదత్ర యుక్తం
తహ్యం తత్త్వవిచార పారావార పారీణైరితి శ్లోకత్రయతాత్పర్యమ్. శ్రద్ధరా
వృత్తమ్.
=
టీ. ఆయుః = జీవితము, కల్లోలలోలం = ఆలవలె నశించునది. యౌవన శ్రీ
యౌవనసంపద, కతిపయదివసస్థాయినీ = కొన్నిదినములే ఉండునది. అర్థాః ధనధాన్య
గ్రామపశ్వాదులగు విభవములు, సంకల్పకల్పాః = మనోరథతుల్యములు (అస్థిరములు).
భోగపూగాఃవిషయపరంపరలు, మన... భ్రమా-మససమయ= వర్షాకాలమందలి, తటిత్ =
మెఱపులయొక్క, విభ్రమారి=స్ఫురణములు (క్షణభంగురములు). ప్రియాభిః=ప్రౌఢాంగ
నల చేత, ప్రణీతం చేయఁబడిన, కష్ఠా.. గూఢు-కణ్ణ ఆశ్లేష = మెడను కౌఁగిలించుట
తోడి, ఉపగూఢం = ఆలింగనము, యత్ = నీది కలదో, తదపి = ఆదియును, చిరం న =
బహుకాలముండునదికాదు. కావున, భవ... పారం భవ
భయమనెడి, ఆమ్భోధి = సముద్రము యొక్క, పారం=గట్టును, తరీతుం = దాఁటుటకు,
=
బ్రహ్మణి = బ్రహ్మమునందు, ఆసక్తచిత్తాః= తత్పరులు, భవత కండం.
=
-
=== సంసారమువలని, భయ =332
భర్తృహరి సుభాషితము
తా. ఆయువు తరంగముట్లు చంచలమైనది. పడుచుఁదనపుసొగసు
కొన్నాళ్లుండునదియే. సంపదలు తలఁపులవంటివి. భోగములు వర్ష కా
లపు మెఱపులవంటివి. ప్రియురాం డొనరించు కుత్తుక కౌఁగిలింతలుసయి
తము నిత్యములు కావు. కావున నీసంసార సముద్రమును దాఁటుటకుఁ
బరబ్రహ్మసంస క్తచిత్తులు కండు.
ఉ. ఆయువు వీచిచంచలము ) యౌవన మల్పదినోచితంబు ఫు
ష్పాయుధ కేళిజన్యసుఖ 5 మస్థిర మర్థము వాంఛవో లె సా
పాయము భోగముల్ మెఱపు క లట్ల భ్రమించు భవాబ్ధిలంఘనో
పాయము బ్రహ్మచింతనముఁ బాయక సేయుఁడు సజ్జనో త్తముల్.
శ్లో, కృఛేణా మేధ్యమ ధ్యే నియమితతను యతే గర్భవానే
కాన్తావి శ్లేష దుఃఖవ్యతికర విషమో యావనే చోపభోగః,
వామాక్షీణామఁజ్ఞావిహసితవసతిర్వృద్ధ భావోఒవ్యసాధు
స్సంసా రే రే మరుష్యా వదత యది సుఖం స్వల్పమప్య స్తి కిఇక్చిత్ .
వ్య
వ్యా'నను లోకే ప్రాయశస్సంసారసుఖతత్పరా ఏవ దృశ్యస్తే - అతః కథ
మయం నిషిధ్యత ఇత్యాశఙ్క్యాదిత ఆరభ్య విచార్యమాణేన తత్ర సుఖలేశో
స్తీత్యాహ— కృచ్ఛేణేతి. గర్భవాసే గర్భావస్థానద శాత
గర్భావస్థానదశాయామ్ ఆమేధ్యమధ్యే
మూత్ర పురీషమ ధ్యే, నియమితతనుభిస్సంకు చితగా త్రైః - ప్రాణిభిరితి శేషః, కృచ్ఛే
ణాతిక షైన స్త్రీయతే తథా యావనే, ఉపభోగ సంభోగశ్చ, కాన్తావిశ్లేషేణ ప్రియ
తమావియో గేన - యో దుఃఖవ్యతికరో దుఃఖసంపర్క సేన - విషమః వికలః, భవ
తీతి శేషః, తథా, నామాక్షీణాం మనోహరనయనానామవజ్ఞావిహసితానా మవమాన
పూర్వకపరిహాసానాం - వసతిః స్థానం - తాసాం తస్య హేతుత్వాత్పరిహాసాస్పద
మిత్యర్థః, వృద్ధభావో వృద్ధత్వమప్య సాధురసమీచీనః - అపహాసాన్ప దీభూతస్య కుతస్సా
ధుత్వమితి భావః ఆతః, రే మనుష్యాః - రే ఇతి నీచసంబోధనే - నీచత్వం చ సాంసారి
కత్వాదితి ద్రష్టవ్యం. ని. 'నీచసంబోధనే తు రే' ఇ త్యమరః. సంసారే గర్భవాసజన్మ
జరాదిరూ పే, స్వల్పం తుచ్ఛం, కించిదీషదపి, సుఖమస్తి యది వర్తతేచేత్, తర్హి, శద్వ
దత బ్రూత; అతః కిమర్థం క్లిశ్యథ గర్భనిరయవా సాధిసాంసారిదుః ఖై 8, పునరావృత్తి
రహితనిత్య నిరతిశయాసిన్దబన్ధుర బ్ర హ్మ పదప్రా వ్యర్థ మేవ ప్రయతధ్వమిత్యర్థః .