108
భర్తృహరి సుభాషితము
తాపశ్చ న నిర్దహతి న వ్యాకులయతి, కథా భూయో బలవత్తరా - విషయాః శబ్దా
దీన్డ్రియార్థాశ్చ, లోభః పరస్వావహరణే ప్రయత్నః; ఏతేన కామాదయో2ప్యువ
లక్ష్యస్తే - తథా చ-లోభా వివ పాశా రజ్జవశ్చ - బన్ధన హేతుత్వాత్తేషాం పాశత్వా
రోపణం, న తర్షన్తి తృష్ణాయుక్తం న కుర్వన్తి - కర్షనీతి పారే న స్వాయ తీకుర్వ స్తీ స్త్రీ
త్యర్థః, స ధీరః కృత్స్నమశేషం, లోకత్రయం స్వర్గాదిలో కత్రి తయమపి, జయత్యాత్మా
ధీనం కరోతీత్యర్థః, తస్య న కించిదవ్య
సాధ్య మిత్యర్థః.
=
159
టీ. యస్య = ఎవనియొక్క, చిత్తం = మనస్సు, కాన్తా... విశిఖా-కాన్తా = ప్రియు
రాలియొక్క, కటాక్ష విశిఖారి క్రేగంటిచూపులనెడి బాణములు, న ఖనంతి - గ్రుచ్చ
వో, ('లునంతి' ఆను పాఠమున - ఛేదింపవో,) కోప... తాపః-కోప కోప మనెడి,
కృశాను నిప్పు యొక్క తాపః = సంతాపము, న నిర్దహతి = తగులఁ బెట్టదో (కలతఁ
బెట్టదో), భూరివిషయాః చ-భూరి= అనేకములగు, విషయాః = (శబ్దస్పర్శాది) విషయ
ములు, లోభపాశైః = ఆశలనెడు తాళ్లచే; నకర్ష న్తి
=
కృత్స్నం
=
==
లాగవో, సరి ధీరః=ఆధీరుఁడు,
= సమస్తమైన, లోకత్రయం - (స్వర్గము, మర్త్యము, పాతాళము అను)
మూఁడులోకములను, జయతి - గెలుచును.
తా. ఎవనిమనస్సు కామినులచూపు లను బాణములచే క్షతము
కాదో, ఎవనిహృదయమును కోపాగ్ని దహింపదో, ఎవనిమనస్సు అత్యాశ
యనుపాశములచే లాగఁబడదో అట్టిధీరుఁడు ముల్లోకముల జయించును.
ఉ. మానవతీకటాక్ష శిత మార్గణముల్ విదలింపఁ జాల వె
వ్వానిమనంబు కోపమయరవహ్ని దహింపదు లోభపాళ సం
తానము మాల్యచందనవి? తానములుక్ వెత సేయ నోప కె
వ్వానివశంబునక్ మెలఁగువాఁడు జయించు జగంబు లన్నియున్.
ఆవ. ఎప్పుడును సహజమగు ధైర్యగుణమును మాన్పలే మని చెప్పుచున్నాఁడు: —
శ్లో, కదర్థితస్యాపి హి ధైర్యవృత్తేర్నశక్యతే ధైర్యగుణః ప్రమార్జుమ్,
ఆధోముఖస్యాపి కృతస్య వహ్నే రాధః శిఖాయాతి కదాచి దేవ,
వ్యా.—ధైర్యగుణన్యక్కా ఈ కథంచిదపి న యుజ్యత ఇతి సదృష్టాన్తమాహ
కదర్థి త స్యేలి—కుత్సితో ఒర్థః కదర * కోః కత్తత్పురుషే చీతి కుశబ్దస్య కదా
'దేశః. కదర్థీకృతః కదర్థితః - తస్య నీచ్యై కృతస్యాపి సతః, ధైర్యేణ వృత్తి ర్వర్తనం
యస్య తస్య సంబస్థ ధైర్య మేవ గుణణి, ప్రమార్థు మధః కర్తుం, న శక్యతే; తత్ర దృనీతిశతకము - ధైర్యపద్ధతి
109
జ్జన్తః - ఆధోము ఖస్య కృతస్యావాఙుభీకృతస్యాపి సతో, వహ్నే, శ్శిఖా జ్వాలా,
కదాచిదేవ కదాచిద, వ్యధో న యాతి
స్యాపి ధైర్యగుణ ఇతి వివేకః.
-
కింతూర్ధ్వ మేవ ప్రసరతీత్యర్థం, తద్వధీర
ఉపజాతివృత్తమ్.
=
= తుడిచి
టీ. కదర్థి తస్య అపి = తక్కువవాఁడు గాఁ జేయఁబడినను, ధైర్యవృత్తేః = ధైర్యము
డి వర్తనగల వానియొక్క, ధైర్యగుణః = ధైర్యమునుగుణము, ప్రమార్టమ్
వేయుటకు, నశక్య తేహి =వలకు పడదుసుమా! (ఉదాహరణ మే మనః ) అధో ముఖస్య =
తలక్రిందు, కృతస్య ఆపి= చేయఁబడినవాఁడైనను, వహ్నేః =నిప్పుయొక్క, శిఖా=జ్వాల,
కదాచిత్ ఏవ = ఒకానొకప్పుడు సైతము, అధః = (తల) క్రిందుగా, న యాతి =
ప్రసరింపదు.
తా. ధైర్యవంతునికి ఎట్టిదుఃఖము సంభవించినను అతని ధైర్య
మును పోఁగొట్టుట అసాధ్యము. అగ్నిని తలక్రిందుగా పెట్టినను అగ్ని
జ్వాల యూర్ధ్వముగనే ప్రసరించునుగాని అధోముఖముగ ప్రసరింపదు.
తే. నియతిచేతఁ గదర్థి తుం 1 డయిన ధైర్య
పరుని దైర్యగుణంబు మాళర్పంగఁ దర మె
క్రిందు సేయంగఁ బడి నట్టి కృష్ణ పథుని
కీల యెందైన విూఁదుగాఁ 6 గెరలుఁ గాదె.
అవ. మంచినడవడిని చెఱుపుకొనుటకంటే మరణమే మేలను చున్నాఁడు:-~~
శ్లో, వరం తుఙ్గచ్ఛృఙ్ఞాద్గురు శిఖరిణః క్వాపి విషమే
పతిత్వాఒయం కాయః కఠినదృషద విదలితః,
వరం న్యస్తోహస్తః పణీపతిముఖే తీళ్లు దళనే
వరం వహ్నౌ పాత స్తదపి న కృతః శీలవిలయః .
17
వ్యాÔమరణోద్యోగో వా వరం న తు శీలవిలయ ఇత్యాహ వరమితి —
అయం కాయో దేహః గురుశిఖరిణో త్యున్నతపర్వతస్య శృజ్ఞోత్సహొచ్ఛృతో
భాగా, త్క్వాపి కస్మింశ్చి, ద్విషమే వికటే, కఠినదృషదస్తే కర్కశ పాషాణాన్తరాళే,
పతిత్వా, విదళితః శకలితశ్చే, ద్వారం మనాజ్ఞియం, తథా హస్త, స్త్రీర్ణదళనే విమాన
లో గ్ర దంష్ట్ర, ఫణిపతేః - ముఖే వక్తే, వ్యస్త శ్చే ద్వరం, తథా వహ్నౌ పాతో
ఒగ్ని
ప్రవేశ్కోపి, వరం, కిం తు శీలవిలయస్సత్స్వభావత్యాగః, కృతశ్చేత్తదవి వర110
భర్తృహరి సుభాషితము
=
విష మే =
మసి మనాకియ మపి, భవతీత్యర్థః, ప్రాణప్రయాస్కేపి శీలం న త్యాజ్యమితి
తాత్పర్యం - 'దైవాద్వృతే వరః శ్రేష్ఠత్రిషు క్లీబు మనాక్రియ' ఇత్యమరు.
టీ. ఆయం కాయః = ఈశరీరము, గురుశిఖరిణః = పెద్దకొండ యొక్క, తుంగాత్=
ఎత్తైన, శృంగాత్ = శిఖరమునుండి, (శృంగోత్సంగాత్ - అనుపాఠమున శిఖరము యొక్క
- శిఖరముయొక్క
పైభాగమునుండి, అనియర్థము.) క్వఅపి
హెచ్చుతగ్గులుగల
(చదుకుగా లేని), కఠినదృషత్అనే = గట్టితాళియంచున, పతిత్వా=పడి, విదళితః = నజ్జు
నుజ్జయినది (అగుట) వరం = కొంచెము మేలు; హస్తఃజచేయి, తీక్ష దళ నే = వాఁడికోఱలు
గల, ఫణికుతిముఖే = ఆది శేషుని నోటియందు; న్యస్తః = పెట్టఁబడినది (అగుటయైనను),
వరమ్; బహ్న = నిప్పులో, పాతః = పడుట, వరమ్; తత్ అపి=అట్లైనను, శీలవిలయఃణ
మంచినడవడియొక్క నాశము, నవరమ్ = కొంచెమైనను మంచిదిగాదు.
=
తా. ఎత్తయిన పర్వతశిఖరమునుండి కఠినమయిన తాతిమీఁద
పడి దేహమును వదలుటయు, భయంకరములగు విషజ్వాలల వెళ్ల గ్రక్కు-
కోరలుగల ఆదిశేషుని నోటియందు చేయిని పెట్టుటయు, అగ్నియందుఁ
బడుటయు ఇవి ఒకపక్షమున మేలనవచ్చును గాని సత్స్వభావమును
విడుచుటమా త్రము మేలు గాదు.
చ. ఉరుతరపర్వతాగ్రమున నుండి దృఢం బగుజాతిమీఁద స
త్వరముగఁ ద్రెల్లి కాయము హ? తంబుగఁ జేయుట మేలు గాలిమే
పరిదొర వాతఁ గేలిడుట రీ బాగు హుతాశనమధ్య పాతముక్
వర మగుఁ జారుశీలగుణ వర్ణన మల్హము గాదు చూడఁగన్,
అవ. శీలవంతునకు బాధకములు గూడ సాధకము లగుచున్న వనుచున్నాఁడు:—
శ్లో. వహ్ని స్తస్య జలాయతే జలనిధిః కుల్యాయతే తత్ప్రణా
నేరుః స్వల్పశిలాయతే మృగపతిః సద్యః కురజ్ఞాయతే,
వ్యాలో మాల్యగుణాయతే విషరసః పీయూషవర్షాయతే,
యస్యాన్గే—ఖిలలోక వల్లభతమం శీలం సమున్మీలతి.
-
78
వ్యా. న న్వేవం శీల స్యాత్యనావశ్యకత్వ ముక్తం, తద్భావే కో లాభ
ఇత్యాశఙ్కాయామాహ వహ్నిరీతి. తస్య పుంసః, వహ్నిగ్దాహక్కోపీతి భావః,
తద్వచ్చీతలో - భవతీత్యర్థ ః 'కర్తుః క్యఙ్సలోప
జలాయ తే
జలమివాచరతి
-
-
శ్చే'తి క్యజ్ * 'ఆకృత్సార్వధాతుకయోరి' తి దీర్ఘః ఏవం సర్వత్ర యోజ్యంనీతిశతకము - ధైర్యపద్ధతి
111
జలనిధిర్దుస్తర్కోపీతి భావళి, కుల్యాయతే ఆల్పన దీవాచరతి, తస్యేతి సర్వత్రాన్వ
యో2వగ నవ్యః, తత్ప్రణాత్మ స్నేవ క్షణేన తు విలమ్బే నేత్యర్థః,
_
-
మేరుః
స్వల్పశిలాయ తే
అల్పదృషదివాచరతి, మృగపతిస్సింహః హింస్ట్రో౬పీతి భావః,
సద్యః కురఙ్ఞాయతే హరిణ ఇవాచరతి, వ్యాళస్సర్పః - విషరోషభీషణోజ పీతి
భావః, మాల్యగుణాయతే పుష్పస శివాచరతి, విషమేవ - రసో ద్రవః ప్రాణ ప్రయా
స హేతురితి భామ, పీయూషవర్షాయతే అమృతవృష్టిరివాచరతి, కస్యేత్యాకాల్షియా
మాహ—యస్య పుంస్కోశ్లేఖిలలో కానామశేషజనానాం - వల్ల భతరమత్యన్తమనో
హరం, శీలం సత్స్వభావః, సమున్మీలతి సముల్లసతి, తస్యేతి సంబన్ధః, శీల సంపన్న స్య దుఃఖ
హేతవ్కోపి సుఖ
హేతవ ఏవ భవ ని, అయమేవ పరమలాభ ఇతి భావః.
అత్ర క్యఙర్థాదౌపమ్య ప్రతీ తేరుపమా భేదః --
'ఇవాదిలో పే ద్వివిధే ణములి క్యచి చ క్యణి,
.
తథా వాక్యే సమాసే చ సప్తధైషా ప్రకీర్తితా.' ఇతి.
(ఏషా ఉప మేత్యర్థ8.)
టీ. యస్య=ఎవనియొక్క, అంగే= దేహమందు, అఖిల.. తమం-అఖిలలోక=సమ స్త
జనులకును, వల్ల భతమం=మిక్కిలి యిష్టమైన, శీలం = మంచియాచారము, సమున్మీ లతి
ప్రకాశించునో, తస్య=వానికి, వహ్ని8= అగ్ని, జలాయ తేనీటివలె నగును. జలనిధిః=సము
ద్రము, కుల్యాయ తే= చిన్న కాలువవ లే నగురు. తక్షణాత్ = ఆక్షణముననే, మేరుః= మేరు
పర్వతము, స్వల్పశిలాయతే - చిన్న యివలె నగును. మృగపతిః = సింహము, (మిగుల
క్రూరజంతువైనను) సద్యః = వెంటనే, కురంగాయతే లేడివ లెనగును. వ్యాళః = క్రౌంచు
(మహావిషము గలిగి బుసకొట్టుచున్నదైనను) మాల్యగుణాయతే = పూలదండదారము
వలె నగును. విషరసః = విషరూపమయిన ద్రవము, పీయూషవర్షాయతే = ఆమృతంపు
వానవలె నగును.
తా. ఎవఁడు-సత్స్వభావము కలిగియుండునో, అట్టివానికి అగ్ని
జలమువలే చల్లగను, మేరుపర్వతము చిన్న జాతివలెను, సింగము జింక
వలెను, సర్పము పూలమాలవలెను, విషము అమృతమువలెను అగును.
చ. అతనికి వార్ధి కుల్య యగు ళ నగ్ని జలం బగు మేరుశైల మం
చితశిలలీల నుండు మదరసింహము జింక తెఱంగుఁ దాల్పుఁ గో112
భర్తృహరి సుభాషితము
పితఫణీ వూలదండ యగు భీష్మవిషంబు సుధారసం బగు
క్షితి జనసమ్మతం బగుసుశీల మ దెవ్వనియందు శోభిలున్.
అవ. శీలవంతులు కెప్పుడును సంతాపము గలుగ దనుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ఛిన్నోఒపి రోహతి తరుః క్షీణో
ఒప్యు పచీయతే పునశ్చన్ద్రః,
ఇతీ విమృళ స్తస్స స్తః స స్తవ్యస్తేన విప్లు లోకే,
79
వ్యా.—అథై మాం కదా ఒపి సంతాపోన ప్రవర్తత ఇత్యాహఛిన్నయితి.—
తరుః ఛిన్నన్సన్నపి, పురా, రోహ త్యుద్గచ్ఛతి, చన్ద్ర, శ్రీణః కృష్ణపక్షే దిన క్ర మేణ
కృశన్సన్నపి, పున,రుపచీయతే ప్రవర్ధతే, ఇత్యేవం, విమృశన్తో మనస్యనుసందధానా
స్సన్తః శీలసంపన్నా, లో కేషు బన్ధుజనేషు, విళ్ల ధేషు విహ్వలేషు సత్స్వపి, న సంతప్య స్తే,
కిం తు తరుచన్ద్ర దృష్టార్తే నాభివృద్ధి మాశంసన్త ఏవ సస్తీ త్యర్థః, ఆర్యాభేదః.
టీ. తరుః =
చెట్టు, ఛిన్నః అపి = నఱకఁబడినదయ్యును, పునః=మరల, రోహతి =
ఎదుగును. చంద్రః = చంద్రుఁడు, క్షీణః ఆపి = సన్న గిల్లిన వాఁడయ్యును, పునః =మరల,
ఉపచీయతే = పెరుగురు. ఇతి = అని, విమృశ స్తః=విమర్శించుచు, సంతః పెద్దలు, (శీల
వంతులు), లో కే=లోకమందు, విప్లుతాఃసంతః = కష్టమునొందినవారై, న సంతవ్యం
సంతాపము (దుఃఖము) నొందరు.
=
తా. సజ్జనులు, ఛేదింపఁబడిన వృక్షము మరల అంకురించుటయు,
క్షీణించిన చంద్రుఁడు మరల వృద్ధినందుటయుఁ గాంచుచున్న వార లయి
తమకు దుఃఖము కలిగిన సమయమున సంతాపము నందరు.
g
తే. ఖండితం బయ్యు భూజంబు 5 వెండి మొలచు
క్షీణుఁ డయ్యును నభివృద్ధిఁ జెందు సోముఁ
డివ్విధమున విచారించి 6 యొడలు దెగిన
జనములకు దాప మొందరు ) సాధుజనులు.
అవ. శీలమే సమస్తమునకు భూషణ మనుచున్నాఁడు:
శ్లో, ఐశ్వర్యస్య విభూషణం సుజనతా శౌర్యస్య వాక్సంయమో
జ్ఞానస్యోపశమః శ్రుతస్య వినయో విత్తస్య పాత్రే వ్యయః,
అక్రోధ స్తపసః క్షమా ప్రభవితుర్ధర్మస్య నిర్వ్యాజతా
సర్వేషామపి సర్వకారణమిదం శీలం పరం భూషణమ్.
80