378
భర్తృహరి సుభాషితము
టీ. తశుభృతాం = శరీరధారులకు,
సకలశామదుఘాః = ఎల్లమనోరథములను
======
పితుకునట్టి, శ్రియః = సంపదలు, ప్రాప్తాః = పొందఁబడినవి, తతః - అందువలన, కిం -
ఏమి? విద్విషతాం
= అమిత్రులయొక్క, శిరసి = తలయందు, పదం=అడుగు, వ్యస్తం
పెట్టఁబడినది. విభవై 9= ఐశ్వర్యములచే, ప్రణయినః = సుహృత్తులు, సమ్మానితాః = సత్క
రింపఁబడిరి (తతః కిం=అందువలన నేమి?) తనుభిః కల్పస్థితం దేహములు కల్పాంతర కాల
మంతయు ఉండినవి. (తతః కిం - అందువలన నేమి ?)
=
=
తా. పురుషుఁడు కోరికలఁ దీర్చు సంపదలు గలిగిన నేమి? శత్రువుల
నెల్ల నోడించిన నేమి ? ఐశ్వర్యము నొసంగి మిత్రుల గారవించిన నేమి?
కల్పాంతము చావు లేక బ్రతికిన నేమి? సర్వము నిష్ప్రయోజనము.
చ, సకలశుభంబు లిచ్చు ప్రియ సంపద వచ్చిన నేమి దాని చేఁ
బ్రకటవిరోధిమ_స్తకము పైఁ బద ముంచిన నేమి దానిచే
నికటధనంబుచే హితులు నేర్పుగ నేలిన నేమి దానిచే
వికృతముగాక ప్రాణికి భువిం దను వుండిన నేమి దానిచేన్.
భక్తిర్భవే మరణజన్మ భయం హృదిస్థం
స్నేహో న బద్ధుషు న మన్మథజా వికారాః,
సంసర్గదోషరహితా విజనా వనాన్తా
వై రాగ్యమ స్త్రీ కిమితఃపర మర్థనీయమ్.
68
వ్యా.నన్వేవం శ్రేయస్సాధనత్వేన వ్యవహృతానామేతేషాం నిషేధే కి
మన్య చేయస్సాధనమిత్యత ఆహ భక్తిరితి. హే చేతః, భవే శమ్భా, భక్తి
ర్భజనామరాగః కార్య ఇతి శేషః, కిం చ, మరణజన్మభ్యాం మహోపద్రవ కారిభ్యాం
నిధనోత్ప త్తిభ్యాం - భయం, హృది తిష్ఠతీతి హృదిస్థం కర్తవ్యమితి శేషః నతు
భావః. బన్ధుషు పుత్ర మిత్ర కళ త్రాదిషు విషయే, స్నేహ్కోను
రాగో, న న కార్యాః, కథా మన్మథాజ్జాయన్తి ఇతి తథోక్తా, వికారాః స్త్రీ పరత స్త్ర
త్వాదయః, న న కార్యాః - శ్రేయోరాయత్వాదితి భావః ఇత్థం శ్రేయస్సాధన
త్వేన కర్తవ్యద్వయం తదసాధన త్వేనాకర్తవ్యద్వయం చోపది శ్యేదానీం పునర్ముఖ్యం
కర్తవ్యాన్తరముపదిశతి సంసర్గ దో షైన్సఙ్గదో షైః రహితాః కామక్రోధాది
ప్రసఙ్గవర్ణితా ఇత్యర్థ8. 'సత్సంజాయతే కామ' ఇత్యాది భగ పద్వచ నేన
నఙ్గజనితే కామాది దోషపరస్పరాయా అనర్థ హేతుత్వాదితి భావః కుతః వచనా
-
-వై రాగ్యశతకము, మనస్సంబోధననియమనము
379
వివిక్తాః, వనాన్తా వనప్రదేశాన్సే వ్యాఇతి శేషః. తత్రకిమ స్తీత్యాళజ్కా యామాహ--
వైరాగ్యమస్తి సంభవ తీత్యర్థః. ఆతో వైరాగ్యత్పరమన్య, త్కి మర్థనీయమభిలషణీయం?
న కిమపీత్యర్థః. తస్యైవ పరమశ్రేయస్సాధన త్వాదితి భావః.
=
.
టీ. భవే=శంభునియందు, భక్తిః = బత్తి (కలదనిశేషము), మరణజర్మ భయం =
చావుపుట్టువులవలని భయము, హృదిస్థం - మనస్సుననున్నది, బన్ధుషు=పుత్ర మిత్ర కళత్రా
దులవిషయమున, స్నేహః = అనురాగము, న= లేదు. మన్మథజాః = మదనునివలన పుట్టు
న=లేదు.
నట్టి, వికారాః = స్త్రీ పరతంత్రాది చెడు భావములు, న = లేవు. విజనాః=నిర్జనమై, సంసర్గ
దోషరహితాః = సంగమువలని చెడుగుల చే వదలఁబడినవైన, వినాన్తాః = అరణ్య ప్ర
ములు (కలవు). వైరాగ్యం = విరక్తి, ఆస్తి=కలదు. ఇతఃపరం
కిం=అ పేక్షింపఁదగినది (ఏమియు లేదనుట.)
==
ఇటు పైని, ఆర్థనీయం
తా. మనసా! శివునందు భక్తి, జననమరణాదులందు భయమును,
దారపుత్రాదులందుఁ బ్రేమ లేకుండుటయు, మన్మథవికారములకు లోను
గామి, సంసర్గదోషము కలుగని నిర్జనము లగువనాంతములును, వైరాగ్య
మును తక్క నింకఁ గోరవలసిన దే మున్నది?
చ. హరచరణాబ్జయుగ్మమున 6 సంచితభక్తి మనంబులో జరా
మరణభయంబు బాంధవసమాజముపై స్పృహ లేమి దుస్సహ
స్మరళరనిగ్రహంబు మునికమాన్యవివి కవనప్ర దేశముల్
పరమవిర_క్తియుం గలుగ
భాగ్యమహోన్నతి వేఱ యున్న దే.
శ్లో. తస్మాదన_స్తమజరం పరమం వికాసి
తద్భహ్మ చిన్తయ కిమేభిరసద్వికలై ఎ',
యస్యానుషఙ్గణ ఇమే భువనాధిపత్య
భోగాదయః కృపణలోకమతా భవన్తి.
69
వ్యా.—అథ బ్రహ్మవిచారతత్పరస్య తే సర్వేపి భువనాధిపత్యాదయస్తుచ్ఛావివ
ప్రతిభా స్తీత్యువసంహరతి తస్మాదితి. తస్మాత్ యస్మాద్వైరాగ్యమేవార్ధనీయం తస్మా
దిత్యర్థః హేచేతః, అనన్తమపరిచ్ఛిన్నం త్రివిధపరిచ్ఛేద శూన్యం తథా, అజరం జన
జరామరణవర్జితమ్, అత ఎవ, పరమం సర్వోత్కృష్టం తథా, వికాసి వికస్వరం సర్వవ్యా
పీత్యర్థః. యద్వా-వికాసి భాస్వరం, తదహ్మ, చిన్తయ, విచారయ, విభిః క్రియమాణై
రసద్విక లై ఎరసద్భిరసాధుభిః ఆసత్యైర్వా - ఒక లై ఎస్తత్తద్భోగ ప్రావ్యప్రాప్తిగోచర
-380
మేవ యోగ్యా
భర్తృహరి సుభాషితము
-
విచారై 8. కిం—వికల్ప సాధ్యం నా స్తీత్యర్థః.
స్తీత్యర్థః. * గమ్యమానసాధన క్రియా పేక్షయా కరణ
త్వాత్తృతీయా, * 'న కేవలం శూయమాడైన క్రియానిమిత్తం కారక భావస్య - అపి
తు గమ్యమానా పీతి వచనాత్ *యత్తదోర్నిత్య సంబద్ధా తచ్ఛజన్య యచ్ఛదా కా
యామాహ—యస్య బ్రహ్మణః-అనుషద్గణః సమృద్ధవః యదహవిచార ఇత్యర్థఃత వేతి
శేషు. ఇమే కామ్యమానాః, భువనాధిపత్యం లోకాధిపత్యం భోగఃస్వర్గాదిసత్యాన్త
లోకసముదాయస్థః తావాదీయేషాం తే తదాదయో భోగాః కృపణలోకానాం బ్రహ్మ
విచారహీనజనానారి - మతా ఇష్టా యోగ్యా ఇతి యావత్-భవన్తి ప్రతిభాన్తి- తేషా
తే న మాదృశానామితి ప్రతీయ ఇత్యర్థః భువ నాధిపత్యాదీనా మేవం
ప్రతీయమానల్వే కిముతాన్యేషామితి భావః. తదానీం తవ తృణీకృత బ్రహ్మపురన్దర త్వా
త్సర్వేఒపి తుచ్ఛా ఏవ ప్రతిభా స్తితి పరమార్థః. యద్వా నను సర్వదా భోగజాత
మేవ మమాభిలషితం నాన్యదితి యది మన్యసే, తదా ఇత్థంభూతస్య తవసర్వే భువనాధి
పత్యాదిభోగా అనుషఙ్ఞాత్స్వయమేవ సమ్భవస్తితి సమాధానమభి ప్రేత్యాహ- హేచేత,
తత్ సకలవేదాన్త ప్రసిద్ధం - యద్వా - తచ్ఛబ్బలక్ష్యార్థ భూతమిత్యర్థః. 'తత్త్వము సీ'తి
మహావాక్యే తథా వ్యాఖ్యానాదితి భావః, చిన్తయ, చి ననఫలమాహ-యస్య బ్రహ్మ
చిన్తనతత్పరస్య, తే, కృపణలోకమతా ఇమే భువనాధిపత్యలో గాదయః, అనుషల్గెణః
భవన్తి అనుషజ్ఞాత్స్వయ మేవ సమ్భవనీత్యర్థః. బ్రహ్మధ్యాననిష్ఠా సామ్రాజ్యలక్ష్మీ
పతేః కిం తే దుర్లభమితి భావః శేషం సమానమ్ - యద్వా - యన్య బ్రహ్మచి ననస్య
ఇమే భువనాధిపత్యాదయః అనుషఙ్గణః అనుబద్ధినః భవన్తి - తథా చ సతి బ్రహ్మ
చిన్తనే తదనుబన్ధవశాత్స ర్వేఒపి స్వయమేవ సమ్భవ నీతి భావః. ఆత్ర 'శిఖాతే వర్ధతే
నూనం గుళూచీం పిబ శాబకేతి శాస్త్రవచనమనుసృత్య తాత్పర్యాన్తరేణైవం సమాహిత
మిత్యనుసనేయమ్; కృపణలోకమతా ఇత్యత్ర యద్యపి * మతిబుద్ధీత్యాదినా వర్తమా
నార్థే క్తప్రత్యయే * ' క్తస్య చ వర్తమాన' ఇతి షష్ఠీ సమాస నిషేధః- తథాపి నిరఙ్కు
శాః కవయ ఇత్యలమ్.
టీ. తస్మాత్ =అందు చేత (ఇహమందు వైరాగ్యముతప్ప ఆ పేక్షింపఁదగిన దేదియు
లేనందున), కృపణలోకమతాః
=
దీనులయొక్క సమూహమునకు ఇష్టములైన, భోగ
ఆదయః = మొదలైనవి, యస్య = ఏ బ్రహ్మ
(భువ నాధిపత్యము మొదలగు సుఖములు,
మును, ఆరువృద్గణకి - అనువర్తించునవో, ఆననం = అంతము లేనిది, అజరం = ముదిమి
లేనిది, పరమ = సర్వోత్కృష్టమైనది, వికాసి =
సర్వవ్యాప్తియై వెలుంగు చుండునది,వై రాగ్యశతకము, మనస్సంబోధననియవ నము
381
(అగు) తత్ బ్రహ్మ= ఆబ్రహ్మమును, చిన్తయ= ధ్యానింపుము. విభిః= ఈ, అసత్=చెడు,
విక లై ఎ8=తలంపుల చేత, కిం. ఏమి ప్రయోజనము?
.ఏమి
తా. కాఁబట్టి యనంతమును, నిర్వినాశమును, సర్వోత్కృష్ట
మును నగు నాబ్రహ్మమును జింతింపుము. ఈ చెడుచింతలతో నేల
బ్రహ్మచింతనునకు
భువనాధిపత్యభోగాదులు
దోఁచును.
తే. కావున ననంత మజర మక్షర మజంబు
బ్రహ్మము భజింపు మతివికల్పములు మాను
బ్రహ్మసంగికి భువనాధిపత్యభోగ
8
పదవియును నీకుఁ దుచ్ఛమై పరఁగు జువ్వె.
శ్లో. పాతాలమా‘విశసి యాసి నభో విలఙ్ఞ్య
దిఙ్మండలం భ్రమసి మానస చాపలేన,
భ్రాన్త్యా2 పి జాతు విమలం కథమాత్మ నీనం
తద్భహ్మ న స్మరసి నిర్వృతమేషి యేన.
నీచసమతములుగాఁ
వ్యా—ఏవ మేవార్థం పునః ప్రకారాన్తరేణోపదిశగ్నిమయతి
-
70
మితి.— హే మానస, చాపలేన తత్తద్విషయాసక్తిజనితచాపలేన *యు వాది త్వాదణ్,
*హేతౌ తృతీయా, పాతాళమావిశసి అత్యన్తాధః ప్రదేశమపి గచ్ఛ సీత్యర్థః తథా,
నభోZ స్తరిక్షం విలఙ్ఞ్య, యాసి, అత్యూర్థ ప్రదేశమని గచ్ఛసీత్యర్థః. తథా దిఙ్మణ్డలం
దిశ్చక్రవాళం, భ్రమసి అతిదూరదేశమపి ధావసీత్యర్థ ః. సర్వత్రాపి మనోగ లేర్ని రగ్గళ
త్వాదితి భావః
తు, భ్రాన్త్యా భమవ శేనాపి - మాస్తు వివేకేనేత్యపి శబ్దార్థః
తథాపి, జాతు కదాచిదపి, విమలం నిర్మలమ్ - అవిద్యా కార్యసంబద్ధ శూన్య మిత్యర్థః. కిస్తు
ఆత్మహితమాత్మ నీనం సుఖస్వరూపత్వాత్ *ఆత్మన్విశ్వజన భోగో తరపదార్థ ' ఇతిఖవ్రత్య
యః. ‘ఆత్మలీనమి’తి పాఠే
ఆత్మన్యస్తరాత్మని-లీనం నిలీయ స్థితం-సర్వాన్తర్యామి త్వాత్,
బ్రహ్మ, కథం, న సంస్మరపి న ధ్యాయసి సర్వథా స్మర్తవ్యమిత్యర్థః కుతః? యేన సంస్మర
ణేన, నిర్వ ృతిమానన్ద మేషి ప్రాప్నోషి, అతః యథాకథంచిత్స్సరణే ప్యానన్ద జనక త్వా
దవశ్యం స్మర్తవ్యమేవ-
'హరిర్హరతి పాపాని దుష్టచిత్తైరపి స్మృతః,
అనిచ్ఛయాఒపి సంస్పృష్టో దహత్యేవ హి పావకః,'
ఇ త్యాదివచ నాదితి భావః,332
భర్తృహరి సుభాషితము
టీ. మానస=(ఓ) మనసా, చాపలేన = తత్త్వవిషయాసక్తిచపలత్వముచే, పాతా
శం=పాతాళమును, ఆవిశసి= చొచ్చెదవు. నభః = ఆకసమును, విలఙ్ఞ్య = దాఁటి, యాసి =
ఫ్యా=దాఁటి,
పోయెదవు. (మిక్కిలి యధఃప్రదేశమును జొచ్చెదవు. అత్యూర్ధ్వభాగమును దాఁటె
దవు.) దిక్ మండలం =దిక్చ క్ర వాళమును, భమసిజ తిరి గెదవు. (మిక్కిలి దవ్వైన ప్రదే
శమున సంచరించెదవు.) విన - విబ్రహ్మస్మరణచే, నిర్వృత్తిం= మోక్షమును, ఏషి=పొందు
చున్నావో, భ్రాన్త్యాఆపి=భ్రమచేనైనను, జాతు = ఒకానొకప్పుడైనను, విమలం నిర్మల
మును, ఆత్మనీనం=ఆత్మకు హిత మగు, తత్ బ్రహ్మ = ఆ బ్రహ్మమును, న న్మరసికథం = ధ్యానిం
చుట లే దేమి?
=
తా. మనసా ! కుదిరిక లేక యెల్ల లోకములఁ దిరుగులా డెదవు.
దారితప్పియైన నిప్పుడును దేనిచింతనమువలన నిర్వాణముఁ జెందెదవో
యట్టిపర బ్రహ్మమును దలంప వేమి ?
す
చ. బలిఁదనంబుఁ జొచ్పెదవు ప్రాఁకెద వక్త్ర పదంబు దాఁటి ది
గ్వలయము నాక్రమించెదవు వారక చి త్తమ చావలంబునం
దలఁప వొకప్పుడు మఱచి తప్పియు లోన వెలుంగు బ్రహ్మము
స్దలఁ చెద వేని పొందెదవు నాళ వివర్జితనిత్య సౌఖ్యమున్.
ర
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు మనస్సంబోధననియమన మను
ఏడవదశకము.
నిత్యానిత్యవస్తువిచారము
g
శ్లో. కిం వేదైస్మృృతిభిః పురాణపఠనై శ్శాస్త్రార్మహాని సరైః
స్వర్గ గ్రామకుటీని వాసఫలదైః కర్మ క్రియావిభ్రమైః,
ముక్త్వీకం భవదుఃఖ భారరచనావిధ్వంస కాలానలం
స్వాత్యానన్దపద ప్రవేశకలనం శేషా వణిగ్వృత్తయః,
71
వ్యా.—అథ వేదాధ్యయన స్మృతిపర్యాలోచనశాస్త్ర పఠనపురాణ శ్రవణాది భిర్న
కోపి లాభః - కిం తు విచారాత్ శ్రవణమనననిది ధ్యాసాభిరాత్మానుభవ ఏవ లాభ
ఇతి మత్వాజనారుద్దిశ్య బోధయతి—'కిం వేదై 'రితి శ్లోకేన — కిమితి, వేదైః ఋగ్య
జుస్సామాధర్వణసంజ్ఞ కైః చతుర్భిర్వేదైః కిం కిం ప్రయోజనం? న కి మపి
మిత్యర్థః. స్మృతిభిః మన్వాద్యష్టాదశన, ృతిభిరుపస్మృతిభిశ్చ, కిం ప్రయోజనం?న మసీ
యోజన