వై రాగ్యశతకము, యతినృపతిసంవాదము
363
శాశప్రదో న తు సభ్యనామితి నృపస్య నిశా గమ్యతే; 'నృప వీక్షితుమి' తి పాఠః-
తదా-‘హేనృ పేత్యామవ్రణం - త్వామి' తి శేషః. అన్య దుక్తార్థమ్.
వై తాళీయాఖ్యమర్ధ సమవృత్తం-
'షడ్విష మే2పౌ సమే కలాషట్చ సమే స్యుర్నో నిరన్తరాః,
న సమాత్ర పరాశ్రితా కలా, వైతాళీయే ఒస్తే రలౌ గురుః.'
ఇతి లక్షణాత్ .
టీ. వయం= మేము, నటాః = ( వివిధ వేష ధారిణులము విచిత్ర నాట్య నిపుణులము
ఆగు) నట్టువులము, న-కాము. విటాః = నాయి కానుకూలన చ తురులగు తార్పు గాండ్రము,
న=కాము, గాయకాః = సంగీతకుశలురము, న = కాము. సథ్యే... చుఞ్చవః చ - సభ్య
ఇతర=అసభ్యపు, వాద చుఞ్చవః చ = మాట నేర్పరులమును, న= కాము. స్తనభార= పాలిండ్ల
బరువుచే, ఆనమితః = కొంచెము నమ్రాంగులము, న = కాము. అత్ర=ఇందు, నృపంచా
రాజును, ఈక్షితుం = చూచుటకు, కే వయం = మే మెవ్వరము ?
?
తా. మేము నటులము కాము. విటులము కాము. గాయకులము
కాము. ఆసభ్యవాదచుంచువులము కాము. చనుఁగవ వ్రేఁగునతూఁగాడు
బోగపుటాండ్రము కాము. రాజును జూడ మా కేల?
క. విటగాయక పై తండిక
నటజనులము గాము పృథుఘకన_స్తననమితో
త్కటవార కాంతలము గా
మటు గావున నృపునిఁ జూడ 6 నగునే మాకున్.
శ్లో, విపులహృదయైర్ధన్వైః కైశ్చిజ్జగజ్జనితం పురా
విధృతమపరైన్దత్తం చానై ర్విజిత్య తృణం యథా,
ఇహ హి భువనాన్యన్యే ధీరాశ్చతుర్దశ భుజ్జతే
కతిపయపురస్వామ్యే పుంసాం క ఏష మదజ్వరః.
57
వ్యా'నిద్దా మేవ చతుర్భిః ప్రపఞ్చయతి. విపులేతి. పురా పూర్వకాలే,
విపులహృదయైర్య హామాన సై రుదారబుద్ధిభిరిత్యర్థ ః ఈనైర్హరిశ్చ దిసార్వభౌమ్యై, ఏత
త్పరిదృశ్యమానం, జగద్భూముణ్డలం, జనితముత్పాదితం. సమగ్ర ధర్మాచరణే సంస్థాపిత
మిత్యర్థః. తథా, ఒపరైర్యయాతి ప్రభృతిభిరీశ్వరైర్విధృతం విశేషేణ ధృతం సమ్యక్పరి
పాలితమిత్యర్థః. తథా2 న్యైర్బలి ప్రభృతిభిర్విజిత్య శత్రు జయేన స్వవశం కృత్వా,తృణం364
భర్తృహరి సుభాషితము
యథాతృణమివ, ద త్తమర్థిసా త్కృతమ్. వీతేనై తేషాం మహౌదార్యం సూచ్యతే. ఇహ
హి ఇదానీమపి, అన్యే, ధీరాః ధైర్యశాలినః, చతుర్దశభువనాని - భూరాదీని చతుర్దశ
విష్టపాని, భుజ్జతే అనుభవన్తి - తాదృక్సామర్థ్యసంపన్నా సిమ్హ స్తీత్యర్థ8, *భుజ పాల
నాభ్యవహరయో' రితి ధాతోర్లట్ * 'భుజ్కోనవన' ఇత్యాత్మ నేపదమ్. అతః, కతి
వయాని చ తాని పురాణి చ తేషాం ద్విత్రాణాం పఞ్చపాణాం వా పురాణమిత్యర్థ 8.
స్వామ్యే ఆధిపత్యే సతి, పుంసా, మేష పరిదృశ్యమానో, మదో దర్ప ఏవ -జ్వరః సన్ని
పాఠః బుద్ధిభ్రంశ హేతుత్వాల్, కః కిమర్థమిత్యర్థః; అతః పురాతనమహారాజచరి తాను
స్మరణాల్లజ్జితవ్యం-న తూన్మ తేన భవితవ్యమితి భావః. హరిణీవృత్తమ్.
=
టీ. విపులహృదయైః శైశ్చిత్ ధన్యైః = ఉదారమనస్సుగల
కొందఱు పుణ్యాతు
లచే, పురా= పూర్వకాలమున, జగత్ = లోకము, జనితం = సృష్టింపఁబడినది. ఆపరై :=
మఱికొందఱచే, విధృతం = పరిపాలింపఁబడినది. అన్యైః ఇంకను కొందఱచే, విజిత్య=
జయిపఁబడి, తృణం యథా = గడ్డిపోఁచవలె, దత్తం=(యాచకులకు) ఈఁబడినది. అన్యే
ధీరాః = వేఱుధీరులు, చతుర్దశభువనాని = పదునాలుగులోకములను, భుజ్జు తే= అనుభవించు
చున్నారు. కతిపయపురస్వామ్యే సతి= ఒక కొన్నియూరుల దొరతనము కలుగుమాత్రాన
పుంసాం = పురుషులకు, ఏషః మదః జ్వరః = బుద్ధిమాంద్యమును గలిగించు సన్ని పాలి
జ్వరమువంటి ఈమదము, కః = ఏమి?
తా. తొల్లి మహాస్వాంతు లగు ప్రజాపతు లీజగమును సృజించిరి
పిదప మఱికొందఱు మన్వాదులు కాపాడిరి. మఱికొందఱు పరశురావ
ప్రభృతులు జయించి యితరులకు దానము చేసిరి. ఇప్పుడును బదునాల్గ
భువనము లను ధీరులగు బలిముఖ్యు లనుభవించుచున్నారు. కొన్నియూ
ళ్లకుమాత్రము దొరతన మబ్బినంతనే మనుజుల శ్రీమదజ్వర మేమి?
ఉ. అంచితబుద్ధులైన మనుజాధిపతుల్ జగ మెల్లఁ దొల్లి ని
ర్తించిరి దానిఁ గొందఱు భరించిరి యిచ్చిరి గొంద ఆర్థికి
న్మించి జగము లన్నియును నెమ్మి భుజించుచుఁ గొంద ఱుండఁగాఁ
బంచషపట్టణేశుల కృపారమృజ్వర మింత యేటికిన్ .
శ్లో. అభుక్తాయాం యస్యాం క్షణమపి న యాతం నృపళతై
ర్భువస్తస్యా లాఖే క ఇవ బహుమానః శ్రీతిభృతాం,వై రాగ్యశతకము, యతినృపతిసంవాదము
తదంశస్యాప్యం శే తదవయవ లే శేఒపి పతయో
365
58
విషాదే కర్తవ్యే విదధతి జడాః ప్రత్యుత ముదమ్,
వ్యా.—అభుక్తాయా-మితి. నృపశతైః అనేక భూపాల కైః యస్యాం భువి
ఆభుక్తాయామననుభూతాయాం సత్యాం, క్షణం క్షణమాత్ర మపి, న జాతం. కింతు క్షణ
మాత్ర
మా త్ర వ్యవధానరహిత మేవానుభూతే ఇత్యర్థః తస్యా భువో, లాభే ప్రాప్తా,
క్షితిభృతాం రాజ్ఞాం, క ఇవ - ఇవశబో వాక్యాలుకారే. 'ఇవేతీషదజ్ఞోపమా వాక్యా
లంకారే ష్వి'తి గణవ్యాఖ్యానే. బహుమాన ఉత్కర్ష - న కోZపీత్యర్థః సర్వసాధార
ణ్యాదితి భావః. కింతు, తస్యాః భువోజ శస్యాపి, అంశే భాగే చ. తథా తస్యాంశస్య -
యో_వయవ ఏక దేశ
స్తస్య - లేశే అత్యల్పకోణేపి చేత్యర్థః పశయః ఈశ్వరాః, జడా
మన్దాః, విషాదే స్వల్పతమభూ ఖణ్ణాధిపతయో వయం జాతా ఇతి వివాదే దుఃఖే క ర్త వ్యే
సతి, ప్రత్యుత వైపరీత్యేన, మందం సంతోషం, విదధతి కుర్వన్తి మోదన్త ఇత్యర్థః. అహో
మహానయ మే తేషామవి వేక ఇత్యర్థః. ప్రత్యుతేత్యుక్త వైపరీత్య' ఇతి గణవ్యాఖ్యానే.
టీ. యస్యాం=వీభువి, క్షణమపి నిముసమేనియు, అభుక్తాయా3 = అనుభవింపఁ
బడకుండ, నృపశ
తైః = రాజులవందలు, యాతం న=పో లేదో (అనేకరాజు లీభూమిని
పాలింపక క్షణమైన నుండలే దనుట,) తస్యాః భువః లాభే ఆభూమి ప్రాప్తించుటచే,
క్షితిభృతాం = రాజులకు, క ఇవ బహుమానః = ఎట్టియుత్కర్ష (అయినను), తత్ అం
శస్య అంశే ఆపి=దాని భాగములో భాగమునకు, తత్ అవయవ లేశే ఆపి=దానిభాగములో
నత్యల్పకణమున కేని, పతయః=స్వాములగువారు, విషాదే కర్తవ్యేసతి = దుఃఖపడవలసినది
యుండఁగా, జడాః సన్తః = మూఢులై, ప్రత్యుత = వికురీతముగ, ముదం విదధతి
సంతసము ననుభవింతురు.
తా. ఈభూమి నెప్పుడును రాజు లెవరో యనుభవించుచునే
యుందురు. ఇట్టి భుక్తము క్త మగుభూమి లభించినప్పుడు రాజుల కేపాటి
గౌరవము చేకుఱును ? అందు నీభూమియంశములోని యంశమునం
దొకలవ
లేశమునకు యాజమాన్యము చెందువారు
యుండఁగా మూర్ఖులై వైపరీత్యముచే సంతసింతు రేల?
చింతిలవలసి
చ. ఎడ నిముసంబు లేక ధరణీశ శతంబు భుజించుచున్న యి
ప్పుడమి లభించినక్ మహిమ పొందునె రాజుల నేలతున్న లో366
భర్తృహరి సుభాషి త ము
ర
నడరు లవంబులోఁ దునియళయం దొక మూలకు నాథు లైనవా
రడలక వైపరీత్యమున హర్షముఁ జెందుదు రెంత మందులో!
శ్లో, మృత్పిణో జల రేఖయా వలయితస్సర్వోఒప్యయం నన్వణుః
స్వాంశీకృత్య సవీవ సంయుగళతై రాజ్ఞాం గణైర్భుజ్య తే,
tనోదద్యుర్ధద తేఒథవా కిttమపి తే క్షుద్రా దరిద్రా భృశం
ధిద్ధిక్తాక్ పురుషాధమాక్ ధనకణం వాఞ్ఛన్తి తేభ్యో ఒపి యే. 59
వ్యా,—ఆస్తాం తావత్ క్షుద్రనృవవార్తా. తద్యాజ్ఞాపరాస్తు తతోప్యత్యన్త
క్షుద్రా ఇత్యాహ——మృత్పి ఇతి. —జల రేఖయా సముద్రాకా రేణ జల రేఖయా జల
ధారయా చ, వలయితో వేష్టితః - పుణ్ణకృతశ్చ, యోజయం పరిదృశ్యమాన స్సర్వః
అశేషో2పిమృత్పిణ్డశ్చ, అణురను, తం తాదృశమృత్పిడో మేవ, సంగరశ తైః యుద్ధళ తైః,
స్వాంశీకృత్య స్వభాశీకృత్య, యే రాజ్ఞాం గణాః, భుజ్జతే అనుభవన్తి, t తే రాజగణా,
దద్యుహి అర్ధం విశ రేయుర్వా * దదాతేర్భవిష్యతి లిజ్, అథవేతి పక్షాన్త రే, దదతః
వితరన్తో వా * దదా తేర్వర్తమానే శతృప్రత్యయః 'నాభ్యస్తాచ్ఛతు రొ'తి నుమభావః.
‘దద తేఒక వేతి వా పాఠః. ++ ఆపరమన్యద్దుష్కరం, కిమపి నా స్త్యేవేత్యర్థః. భృశమత్యర్థం
క్షుద్రా హీనాః, దరిద్రా దీనాళ్చ అనేకసంయుగ క్లేశార్జితమృత్పి భోక్తృత్వాత్
క్షుద్ర త్వం-తత్రాప్యంశభాగి త్వాద్దరి
ద్రత్వం చావగస్తవ్యం, తత
స్తేభ్యః క్షుద్ర దరిద్రే భ్యో
రాజగణేభ్యో, యే పురుషాధమా, ధనకణా ధన లేశాజ్, వాఞ్ఛ వ్యభిలషన్తి, తాక్
పురుషాధమాక్ - మానుపాపశదాక్, ధిర్ధిక్, కూర్పరాధః ప్రసృతజల పానవ త్తథావిధ
క్షుద్రయాఛాయాః పరమ నైచ్యావహత్వా తద్యాచితార స్తోతో ఒపి నీచాస్తే నరాధమాః
పౌనఃపు న్యేన నిన్ద్యాఇత్యర్థ8. ని. 'ధిజ్నిర్భర్త్సననిన్దయోరి' త్యమరః.
-
'ఉభసర్వతసోః కార్యా ధిగుపర్యాదిము త్రిష,
ద్విదీయా౭౬౭ మ్రేడితా
నేషు తతో జన్యత్రాపి దృశ్యతే.”
ఇతి వచనాత్పురుషాధమానితి ద్వితీయా. * వీప్సాయాం ద్విర్భావః స్వదగ్ధకులీ కుణ్ణ
పూరణై'క ప్రయోజనాయాః పురుషాధమత్వ జనన్యాః క్షుద్రయాఛాయా ధిక్కారం
విధాయ స్వతస్సిద్ధానన్దనిర్వ్యాకులస్య పురుషోత్తమత్వజనకస్య యతిభావస్యైవ జీవా
తోర్మార్గణం విధేయమితి తాత్పర్యమ్.
టీ. జల రేఖయా
==
సముద్రమను జల రేఖ చే-నీటిగిఱచే, వలయితః = చుట్టఁబడిన,
ఆయంమృత్పి సర్వో౬పి = భూమియను నీమట్టిముద్దయంతయు, అణుః నను = అణువేవైరాగ్యశతకము, యతినృపతిసంవాదము
కదా, సమీప = ఆకొంతయే,
367
రాజాం గణైః = రాజులసమూహముచే, సంయుగళ తెకి
అ నేకములగు యుద్ధములచే, స్వాంశీకృత్య = తమయంశములుగఁ జేయఁబడి, భుజ్యతేజు
అనుభవింపఁబడుచున్నది. భృశం = మిక్కిలి, క్షుద్రాః = హీనులును, దరిద్రాః = దరిద్రు
లును, (అగు), తే=ఆరాజులు, నోదద్యుః = ఇయ్యరు. అథవా = ఒక
వేళయిత్తు రేని, కిమపి
దద తే కొంతయే ఇత్తురు. తేభ్యో<పి = ఇట్టివారివలన
కూడ, యే = ఎవరు, ధనకణం =
ధన లేశమును, వాఞ్ఛ న్తి= కోరుదురో, తాక్ పురుషాధమాక్ = ఆనీ చులగుపురుషులను,
ధిక్ ధిక్ =చీచీ (నిందింపవలయును అనుట).
=
=
తా. ఈభూమి సముద్రముచే గిఱిగీయఁబడిన మట్టిముద్దగదా!
ఇది యీసృష్టిలో నెంత! ఆణువంత! ఈయణువంతను యుద్ధములు చేసి
కొట్లాడి కొట్లాడి పెక్కురురాజులు పంచుకొని యనుభవించుచున్నారు.
ఇట్టీవా రొరుల కొసంగుదురా? ఒసంగినను ఈనికృష్టులు నీచాతినీచ
ముగా నించుకంత ! ఇస్సిరో! అట్టి నృపతులకడ యాచనకుఁ బోవువారి
బ్రదు కెంతరోఁత!
చ, తగ జల రేఖచే వలయితం బగుకొం చెపుకుంటిముద్ద కై
జగడము లాడి యాడి వెలుగచకో విభజించి భుజించుచున్న దు
ర్భగనృపు లిచ్చువారె తలడపం గడు నీచులు వారియందు నొ
ప్పుగ ధన లేశ కాంక్ష గలుపూరుషులుం గడుహీనులే కదా!
శ్లో. స జాతః కోఒప్యాసీన్మదనరిపుణా మూర్థి ఎ ధవళం
కపాలం యస్యోచై ్చర్వినిహితమలఙ్కారవిధయే.
నృభీః ప్రాణ త్రాణ ప్రవణమతిభిః కై శ్చిదధునా
సమద్భిః కః పుంసామయమతులదర్పజ్వరభరః.
60
వ్యా.Ôకిం బహునా స ఏవ సఫలజన్మేతి నిగమయతి—స ఇతి. స పుమాక్,
శోపి కశ్చిదేవ, జాతః సఫలజన్మా సీత్ - న సర్వ ఇత్యర్థ 8. క్కో. సావిత్యత ఆహ
 ః.
యస్య పుంసః ధవళం శుభ్రం, కపాలం శిరోస్థి మదనరిపుణా శంభునా, ఉచ్చైరున్న తే
సర్వోపరివ ర్తిమాన ఇత్యర్థః, మూర్ధ్ని నిజమస్తకే, అలంకారవిధయే భూషణవిధానాయ,
వినిహితం నిక్షిప్తం, స ఏక ఏవేతి సంబన్ధః సకలసురాసుర మౌళి ఖచితమణి ప్రభాదీపిత
సకలసురాసురమౌళిఖచితమణి
పాదారవిన్దస్య కైలాసగిరీశ్వరస్య భగవతశ్శంభోః కపాల శేఖరత్వాదితి భావః. కిం త్వధు
నేదానీం, ప్రాణత్రాణే తుచ్ఛ ప్రాణసంరక్షణే - ప్రవణా సక్తా - మతిర్యేషాం తై సథో కై 8,