178
భర్తృహరి సుభాషితము
యదపి చ న కృతం నితమ్బినీకాం
_పతనావధి జీవితం రతం వ్యా
27
వ్యా.Ôఆధ సురతావధిం కథయన్ని గమయతి.—ఇదమితి. ఇహాస్మిం లోకే,
పుంసా మిద, మనుచితం అన్యాయ్యమ్, అక్రమో నిర్మర్యాదశ్చ, కిమిద మిత్యాశఙ్కా
యామాహ-జరాసు వార్ధకావస్థాస్వ పీత్యర్థంః మాన్మథా వికారాః సురతవ్యాసజ్గః కృతా
ఇతి యత్, ఇదమితి సంబద్ధః కిం తు యౌవనావధిక సురతమేవ న్యాయ్యం మర్యాదా
గోచరం చేత్యర్థః. తదుపరితన సురతస్యాభాసత్వాదితి భావః తథా నితమ్బినీ నాం
స్త్రీణాం చ, తదను చితమ్; కిం తదిత్యత ఆహ—సనపతనమ్ అవధిః మర్యాదా యస్య
తత్తథో క్తం, జీవితం జీవనం వా, రతం వా సురతం వా, న కృతమితి యత్, బ్రహ్మణేతి
శేషః, తదితి సంబద్ధః, స్త్రీణాం తావత్ స్తనపతే నావధిక మేవ జీననం కర్తవ్యం, సురతమపి
తదవధిక మేవ, ఆన్యథా ‘పఞ్చపఞ్చశదవధి పరతో వృద్ధతామేతి నారీ' ఇతి కామ
శాస్త్రోక్తేర్వృద్ధానాం సంభోగానర్హ త్వాత్ - 'త్యజేద్యకులోద్భూతాం వృద్ధస్త్రీం
కన్యకాం త్యజేత్' ఇతి నిషేధస్మరణాత్' - 'ఆలిఙ్గనం లమ్బపయోధరాణాం స్త్రీణ
చ దుఃఖత్రయమేవ భూమా.' ఇతి లమ్బసననితమ్బినీసంభోగస్య దుఃఖరూపత్వాచ్చేతి
భావః యథాహ మాఘః
-
ఇతి..
'ఆయమపి జరరాః ప్రకామగుర్వీరలమువిలమ్బిపయోధరోపరుద్ధాః,,
సతత మసుమతా మగమ్యరూపాః పరిణతదిక్క రికా స్తటీర్బిభ ర్తి.'
అత్ర స్త్రీణాం పురుషాణాం చ యావనకృతసురత మేవ రమణీయమితి తాత్పర్యమ్.
పుష్పీ తాగ్రా వృత్తమ్ 'అయఁజి సయంగ రేఫతో యకారో యుజి చ నజా
జరగాళ్ళ పుష్పితాగ్రా.' ఇతి లక్షణాత్.
===
===
టీ. ఇహ=ఇచ్చట
ఇహ= ఇచ్చట (ఈలోకములో), పుంసాం - మగ వారికి, జరాసుఅవి = ముది
దశయందును, మాన్మథాః
మర్మ సంబంధములయిన, వికార్యా చేష్టలు, (ఇతి)
యత్ =అనునదియేదియో, నితంబినీనాం = స్త్రీలకును, స్తన...వధి- స్తన=చనులయొక్క,
పలన=జాఱుట, అవధి= హద్దుగా, జీవితం వాఙ బ్రదుకుగాని, రతం వా= సంభోగముగాని,
స్వకృతం= చేయఁబడ లేదు. (ఇతి) యత్ అనునదియేదియో, ఇదం ఇది, 'అనుచితం = తగ
నీది, అక్రమశ్చ = క్రమము లేనిదియు, (ఆన్యాయ్య మనుట.)
తా. ఈపురుషులు ముసలివా రయిన పిదపఁ గూడ మన్మథవికా
రంబు గలిగియుండునట్లోనర్చుటయు, స్త్రీలు కుచములు జారిపోవునంతశృంగారశతకము - సంభోగవర్ణనము
179
వఱకే బ్రతికియుండునట్లుగాని, సురతము సలుపునట్లు గాని యుండవలే నని
యేర్పాటు చేయకపోవుటయు మిక్కిలి య నాగరికముగాను, న్యాయ
విరుద్ధముగాను నున్నది,
చ. ఇది యుచితంబు గానిపని 5 యిమ్మహిలో మగవారి కెంతయుక్
మదనసుఖాభిలాషములు 6 మారక యున్కి జరాభరంబునం
గోదమమిటారిముద్దు చను 5 గుబ్బలు జాతిన వెన్క బోంట్లకు
మదనసుఖంబు జీవితము 6 మాన్పఁడు తామర చూలి జాణయే.
అవ. సుఖానుభవమునకు జవ్వనము ముఖ్య మని మూఁడుశ్లోకములచే వర్ణింపు
చున్నాఁడు —(దేశాంతరమునఁ గొల్వు గొల్చు ప్రాయపు వారి వచనము . )
శ్లో. రాజం స్తృష్ణామ్బు రా ణేన్న హి జగతి గతః కశ్చిదేవావసాం
కోవాఒర్థో2 ఫ్లైః ప్రభూతైః స్వరపుషి గళితే యావనే సానురాగే
గచ్ఛామః సద్మ యావద్విక సీతనయ నేన్దవ రాలోకినీనా
-
కో
P
నామ్.
మాక్రమ్యాక్రమ్య రూపం ఝణితి న జగయా లుప్యతే ప్రేయసీ
38,
వ్యా.—యదుక్తం సురతానుగుణ్యేన యౌవనస్యాత్యనావశ్యకత్వం త్రిభిర్వర్ణ
యతి. తత్రాదౌ చిర ప్ర వాసనిర్విజ్ఞానాం రాజసేవాతత్పరాణాం యూనాం వచనమే
తత్ రాజన్నితి.— హే రాజక్, జగతి అస్మిక్ లోకే, కశ్చిదేవ కశ్చిదపి ఫుమార్,
తృష్ణా ధనలిప్సా - సై వామ్బురాశిః సముద్ర సస్య అవసానం పారం, న గతో హి న
ప్రాక్తః ఖలు; కిస్తు మగ్న ఏవేత్యర్థః తృష్ణాయా అపరిచ్ఛిన్న త్వాదమ్బు రాశిత్వరూపణమ్.
ఆధ యావత్కాణ్ణితార్థలా ఛేపి న తైః ప్రయోజన సిద్ధిరిత్యాహుః - ప్రభూతైః
ప్రచురై : - ని. 'ప్రభూతం ప్రచురం ప్రాజ్యమ్' ఇత్యమరః. అర్థార్ధనైః కో
కిం ప్రయోజ జనమ్? న కిమపీత్యర్థః. ఆశించిత్కరత్వాదితి భావః. ని. 'ఆర్థి౬భిధేయ
రైవస్తు ప్రయోజననివృత్తిమ' ఇత్యమరః. కాస్మిక్ కథం భూతే సతి? స్వవపుషి నిజఠరీరే
(అధికరణే) సానురాగే సంభోగేచ్ఛాజనకే అనురాగ సహితే వా యావనే, గలితే
సతి-కో౭ర్థ ఇతి సంబన్ధః - ధనలాభాదపి యావన మేవాస్మాకం బలీయ ఇత్యర్థః. అతస్తావ
త్తత్పూర్వ మేవ, సద్మ స్వగృహం ప్రతి, గచ్చామో యాస్యామః, యావత్ యదా,
వికసితాని ఉత్ఫుల్లాని - కుముదాని కైరవాణి - ఇద్దీవరాణి నీలోత్పలాని చ తత్సదృశా
ఆలోకా నేత్రాణి – ఆసాం సన్తీతి తథోక్తానామ్ సి తాసి తాబ్జదలమనో హరనయనా
నామిత్యర్థః. ని. 'సితే కుముదకైరవే' - 'ఇన్దవరం చ నీర్కేస్మిక్ ఇత్యుభయ శ్రావ్య
-
-180
భర్తృహరి సుభాషితము
మరః. ప్రేయసీనాం ప్రియతమానాం సంబద్ధి, రూపం
రూపం యౌవన ప్రము
యావన ప్రయుక్త సౌన్దర్యం
జరయా, ఆక్రమ్యాక్రమ్య అభీక్షమా క్రమ్య, ఝడితి అజ్ఞాసా. ని. 'సార్ట్స్, డిత్యజ్జ సా
హ్నయ' ఇత్యమరః. న లువ్యతేన ప్రియతే, తావది సంబన్ధః
పొయే బిలఖననవద్దమైన నైష్ఫల్యాద్వ ృద్ధస్త్రీ గమననిషేధాచ్చేతి భావః ని. 'యావత్తా
వచ్చ సౌక ల్యేఒవధౌ మాన్కే వధారణే' ఇత్యమరః.
-
అన్యథా శశకా
టీ. రాజజ్=ఓరాజా! జగతి = లోకములో, కశ్చిత్ ఏవ = ఎవ్వఁడును, తృష్ణా
అంబురా శేః=ఆశయ నెడి సముద్రముయొక్క, పారం= ఆవలిగట్టును, న గతః హి=పొందఁ
డాయెఁగ దా? స్వవపుషి
తన దేహమునుండి, స అనురాగే = అనురాగముతోఁ గూడిన,
====
వా
-
వికసిత = విప్పారిన, నయన ఇందీ
-
యావనే = జవ్వనము, గళితే=జాఱఁగా, ప్రభూతైః = గొప్పవైన, అర్థే=ధనములతో,
అర్థః= ప్రయోజనము, క8 వా • ఏమి? విక.., నీనాం
వర=నల్లగలువలవంటి కన్నులతో, ఆలోకి నీ నాం= చూచునట్టి, ప్రేయసీ నాం= ప్రియురాండ్ర
యొక్క, రూపం=రూపము, జరయా - ముసలితనముచే, ఆక్రమ్యఆక్రమ్య = పైకొని
పైకొని, ఝడితి = తటాలున, యావత్ = ఎంతలో, న లుప్యతే = పోఁగొట్టఁబడదో,
(తావత్
అంతలో,) సద్మ = ఇంటికి, గచ్ఛామః = వెళ్లెదము.
=
తా. ఓరాజా! ఆశ యనునది సముద్రముం బోలినది. లోకం
బున నాసముద్రపు దరిఁ జూచినవాఁ డొక్కఁ డయినను లేఁడు. మా దేహ
మున జవ్వనంబు జారకయుండునపుడే సుఖంబుల ననుభవింపవలయును.
యౌవన ముడిగిన పిదప నీయపారధన మొన్న నేమి యుపయోగము ?
కావునఁ బుడమితేఁడా! విరిసిన కలువలంబోలు కన్నులతోఁ జూచు
మా ప్రియురాండ్ర యొక్క రూపంబు ముదిమిచేఁ జెడిపోకమునువే మా
యిండ్లకుఁ బోయి సుఖంబుల ననుభవింప ను త్తరు నొసఁగము.
ళా. ఆకాసాగరపార మేరికిని శ క్యం బౌన్ చేరంగ భో
గాళాయు క్తము జవ్వనంబు గళితం 6బై న౯ ధనం బేల ధా
శ్రీకా! యింటికిఁ బోదుమే ప్రియవధూ, హృదోల్ల సద్రూప రే
శోభాతిశయంబు దుర్భర జరా క్రాంతంబు గాకుండఁగన్.
1
అవ. సర్వానర్థములకు జవ్వనము మూల మని చెప్పుచున్నాఁడు.—
శ్లో, రాగస్యాగార మేకం నరక శతమహాదుఃఖసం ప్రాప్తి హేతు
రోహస్యోత్ప త్తిబీజం జలధరపటలం జ్ఞానతారాధిపస్య,శృంగారశతకము - సంభోగవర్ణనము
కన్దర్పసై ్యకమిత్రం ప్రకటితవివిధ స్పష్టదోప ప్రబద్ధం
లో కేఒస్మిన్న హ్యనర్థ
వ్రజకుల భవనం యావనాదన్యద
స్త్రీ.
181
29
వ్యా.అథానర్థమూలమాహ - రాగ స్యేతి. రాగస్య మాత్సర్యస్య, ఏకమ్
ఆగారం ముఖ్యాయతనమ్ అనురాగైకస్థానమితి వా, తథా, నరకశతేషు నిర్ణయపరమ
రాసు-యాని మహాదుఃఖాని తీవ్రయాతనా స్తేషాం సంప్రాప్తి హేతుః ప్రాప్తిసాధనమ్-
అగమ్యాగమనాదిదుష్కర్మ ప్రవర్తక త్వాదితి భావః. మోహస్య స్త్ర్యన్తరాసక్తిరూపస్య,
ఉత్ప త్తిబీజం జన్మ కారణమ్. ని. 'హేతుర్నా కారణం బీజమ్' ఇత్యమరః. జ్ఞాన తారాధిపస్య
ప్రబోధచన్ద్రస్య, జలధరపటలమ్ అభబృన్దం - జ్ఞాన ప్రకాశ ప్రతిబన్ధక మిత్యర్థః. కన్దర్పస్య
కామదేవస్య, ఏకం మిత్రం ముఖ్యబన్ధుః, ప్రకటితో-వివిధో నానావిధః - స్పష్టః ప్రకా
శశ్చ - దోష ప్రబన్ధః పాతక సంబ-యస్య తత్తథోక్తమ్-యద్యౌవనమితి శేషః, అతో
ఒస్మిక్ లోకే; తస్మాద్యౌవనాదన్యత్ ఇతరత్, అనర్థానాముక్తవిధానాం - ప్రజన్య
సమూహస్య-కులభవనమ్ ఉత్పత్తినికేతనం, నాస్తి హి, ఇద మేవాత్యన్తానర్థ మూలమి త్యర్థ8;
తదు క్లమ్.-
'యౌవనం ధనసంపత్తిః ప్రభుత్వమవి వేకితా,
ఏకైకమప్యనర్థాయ కిము యత్ర చతుష్టయమ్ ?” ఇతి.
=
టీ. రాగస్య
= అనురాగమునకు (లేక, మాత్సర్యమునకు), ఏకం = ముఖ్యమైన
ఆగారం=ఇల్లు, నర... హేతుః-నరకశత - నరకముల నూఱులయందలి, మహాదుఃఖ
గొప్పదుఃఖముయొక్క, సంప్రాప్తి = రాకకు, హేతుః = కారణము, మోహస్య= అజ్ఞానము
నకు, ఉత్ప త్తిబీజం = జన్మకారణము, జ్ఞానతారాధిపస్య = తెలివి యను చంద్రునకు, జల
*
ధరపటలం= మొయిలు మొత్తము, కందర్పస్య = మన్మథునకు, ఏకమిత్రం = ముఖ్య స్నేహి
తుఁడు, ప్రక... బంధం - ప్రకటిత - వెలిపుచ్చఁబడిన, వివిధ అ నేక ప్రకారములగు,
స్పష్ట=స్ఫుటమైన, దోష ప్రబంధం = తప్పులు కుప్పలుగలదియు, అస్మిక్ = ఈ, లోకే=
లోకమందు, అనర్థ. . . భవనం-అనర్థ=కీడులయొక్క; ప్రజజసమూహమునకు, కులభవనం=
వంశపరంపరగ వచ్చిన యిల్లు, (అగునట్టిది) యౌవనాత్ = యౌవనముకంటె, అన్యత్ =
మఱియొకటి, నా స్థిహి = లేదుగదా !
.
=====
తా. యౌవన మనునది యాశకుఁ బ్ర ధానస్థానము. పెక్కు పాప
ములను, తీరని వ్యసనంబులను బొందుటకుఁ గారణ మైనది. మోహ
మును గలిగించు వి త్తనము, జ్ఞాన మను చంద్రునికి మొయిళుల గుంపు
వంటిది. (మొయిళుల గుంపు చంద్రమండలమును గ్రమునట్లు జ్ఞానమును182
భర్తృహరి సుభాషీ తము
గ్రమునది.) మరునికి విడువని నెచ్చెలి. పెక్కులైన పాపములను నిర్భయ
ముగాఁ జేయించునది మంచిపనులకుఁ బ్రతిబంధక మయినది. ఇట్లు చేటు
లకుఁ బుట్టినింటి వంటిది. జవ్వనమునకు మించినది మరొక్కటి
భూలోకముననే లేదు.
చ. రతిఫతిచేతివాలు ఘన రాగనివాసము నీతివై రి దు
ర్గతిశతదుఃఖమోహజని శ్రీ కారణ ముజ్జ్వలబోధ తార కా
పతినిబి డా భ్ర బృందము శుభప్రతిబంధము దోష సంగసం
గత మగునేగి జవ్వనము కన్న జగంబున వేజె యున్న దే.
$
ఆవి. ఇట్టి సర్వానర్ధమూలమయిన యా వనమున వికారము నొండనిపురు షుఁడు
ధన్యుఁ డని చెప్పుచున్నాఁడు:——
శ్లో. శృఙ్ఞారద్రుమనీర దే ప్రసృమక శ్రీ డారస స్త్రో తసి
ప్రద్యుమ్న ప్రియ బాన్ధవే చతుర వాఙు క్తాఫలోదన్వతి,
తన్వీనేత్ర చకోర పార్వణవిధౌ సౌభాగ్యలక్ష్మీని ధౌ
ధన్యః కోఒపి న విక్రియాం
వి.
కలయతే
-
30
నవే యౌవనే.
ప్రాప్తే
వ్యా.—ఇత్థం భూతే యావనే కశ్చి దేవ నిర్వి క్రియ ఇత్యాహ-శృష్ణార
ఇతి.—శృష్ణారః సంభోగవి కలమ్భరూప శృత్గారరస ఏవ ద్రుమో వృక్ష స్తస్య
నీరదే అమ్బువా హే - అఙ్కురితత్వకన్దలితత్వపల్లవితత్వపుష్పితత్వ రూపావస్థాభిః పరి
పోషావహ ఇత్యర్థః, ప్రసృమరో వ్యావనశీలో - యః క్రీడారసో మన్మథ కేలి- స్తస్య
ప్రోతసి ప్రవాహే - అవిచ్ఛేదేన ప్రవర్తక ఇత్యర్థః. అథవా ప్రసృమర క్రీ డా
రసస్రోతసి రసప్రవాహే - యధేచ్ఛావిహారాన్విత ఇత్యర్థః, ప్రనృమరేత్యత్ర * నృమ
స్యదః కర్మచ్' ప్రద్యుమ్నన్య కన్దర్పస్య- ప్రియ బౌద్ధ వే ఆ * స్వార్థేఒణ్
ప్రత్యయః. ని. 'ప్రద్యుమ్నో మీనకేతనః, కన్దరో దర్పకోనఙ్గః ' ఇత్యమరః. 'చతుర
వాచో నిపుణవాక్యా న్యేవ - ముక్తాఫలాని మౌక్తికమణయః - తేషామదన్వతి సముద్రే -
సరససంలాపోత్పత్తిని కేతన భూత ఇత్యర్థః - 'ఉదన్వానుదధ్ చ' ఇతి
త్సాధుః. సముద్రస్య ముక్తాకరత్వముక్తం రత్న శాస్త్రి -
.
'కరీక్షుజీమూతవరాహశబ్ధమత్స్యాహిశుక్త్యర్ణవ వేణుజాని,
-
నిపాతనా
ముక్తాఫలాని ప్రథితాని లోకే తేషాం తు శుక్త్యుద్భవమేవ భూరి.' ఇతి.
తన్వీనాం విలాసినీనాం – నేత్రాణ్యేవ చకోరాః చన్ది కాపాయిపక్షి
విశేషా స్తేషాం పార్వణ
విధా పూర్ణచ స్ప్రే తద్వదల్లానికి ఇత్యర్థః. *జర్వణి భవః పార్వణ ఇతి విగ్రహః - ని.