శృంగారశతకము - దుర్విర క్తపద్ధతి
243
తా. స్త్రీలు మిక్కుటమగు ప్రేమముతో నెట్టిపనిని జేయఁబూని
నను, వారి నట్లు చేయనీకుండఁ జేయుటకు సృష్టిక ర్త యగు బ్రహ్మకుఁ
గూడ నలవికాదు.
క. ప్రేమావేశభరంబున
భామాజను లాచరించుకోపని మరలింపం
దామరవిరిలోఁ బొడమిన
యామేటికి నైన నలవి 6 యగునె తలంపన్.
శ్లో, తావన్మహ త్త్వం పాణ్ణిత్యం కులీనత్వం వివేకితా,
యావజ్జ్వలతి నాన్గేషు హతః పఠేశ్చేషుపావకః,
76
వ్యా.Ôతావదితీ - మహత్త్వం మహానుభావత్వం, పాక్జిత్యం ప్రాజ్ఞ త్వమ్,
కులీనత్వం మహాకుల ప్రసూతత్వం • 'కులాతః ' ఇతి ఖప్రత్యయః. వివేకితా కర్తవ్యా,
కర్తవ్యవిచారచతురత్వం చ, తావత్తావత్పర్య స్తమేవ భవతీతి శేషః. యావత్ హతో
నీచః ఆశ్లామ్యతాపాదక త్వాన్ని కృష్ణః, పఞ్చ అరవిన్దాదయ ఇషవో బాణా యస్య నః
పఠ్చేషుః మదన - స్స ఏవ పావకో ఒగ్నిః, అశ్లేషు, న జ్వలతి నావిర్భవతి - న సన్తాప
యతీత్యర్థః. తావదితి సంబన్ధః. తదనన్తరం కో వా మహత్త్వాది గుణవిశిష్ట ఇతి భావః.
'అరవిన్ద మశోకం చ చూతం చ నవమల్లికా,
న
నీలోత్పలం చ వళ్చైతే పఞ్చ బాణస్య సాయకాః' ఇత్యమరః.
అత్ర మదనే అగ్ని త్వరూపణా దేకదేశవర్తిరూపకమ్.
-
అనుష్టుప్.
టీ. యావత్ = ఎందాఁక, హతఃపం చేషు పావకః = పాడుమన్మథాన్నీ, అశ్లేషు
ఆవయవములయందు, న జ్వలతి మండదో, తావత్ = అందాక, మహత్త్వం =
గొప్పతనము, పాండిత్యం = వైదుష్యము, కులీనత్వం = మంచికులమునఁ బుట్టుట, వివే
కితా= తెలివి.
తా. క్రూరమగు మదనాగ్ని శరీరమందుఁ బ్ర వేశించి, కారముగలి
గింప కుండునంతవఱకే నగుఁడు పండితుఁ డనియు, మహిమగలవాఁ
డనియు, గొప్పకులమునఁ బుట్టినవాఁ డనియు, మంచి చెడ్డ లెఱిఁగిన వాఁ
డనియుఁ బేరుపొందును.
క. కులశీలవివేకంబులు
దొలఁగక నరులందు నిల్చుశదుర్భర మదన244
భర్తృహరి సుభాషితము
జ్వలనము సర్వాంగంబుల
నెలకొననందాఁక నంత నిలువం గలవే?
అవ. స్త్రీలు సద్ధతికి విరోధిను లరుట.—
శ్లో. శాస్త్రజ్ఞోపి ప్రగుణీతన యో౬ ప్యా త్తబోధ్కోపి బాఢం
సంసారేఒస్మిక్ భవతి విరలో భోజనం సద్ధతీనామ్,
యేనై తస్మిన్ని రయనగరద్వారముద్ఘాటయ స్తీ
వామాక్షీణాం భవతి కుటిలా భ్రూలతా కుఇడ్చి కేవ.
*ణ
2
દ્
వ్యా.అధ సాంసారికస్య సద్గతిః దుర్లభేతి సహేతుకమాహ
ఇతి.—శాస్త్రజ్ఞ
సజః సకలశా
శాస్త్రరహస్యాభిజ్ఞో2పి * 'ఆతో జనుపసర్లే కః' ఇతి '
త్యయః. తత్రాపి ప్రగుణితః ప్రకరేణావృత్తివిషయీకృతః - నయో నీతిశాస్త్రం
స తథోక్తోపి - ఫలవదర్థావ బోధనపర్యన్తం సమ్యక్పరిశీలితనీతి శాస్త్రో = పీత్యర్థః.
శబ్దాత్ * 'తత్కరోతీ'' తి ణ్యన్తాత్కర్మణి క్తః * ణా వివవద్భావే విన్మతో
తో
ని. ‘గుణః స్యాద్వృత్తి శబ్దాఖ్యే జ్యేన్ది యే ముఖ్యతన్తుషు' ఇతి వైజయ స్తీ. తథా బా
దృఢ, మా త్తబోధ ఉత్పన్నజ్ఞాన్కోపి పుమా, సస్మిక్ పరివర్తమానే సంసారే, సద్గతీని
భోజనం పాత్రమ్ - యోగ్య ఇతి యావత్, విరలో మృగ్యో, భవతి - స్వర్గాది స
గామీ యః కశ్చిదేవ భవతి - న తు బహుళ ఇత్యర్థః. కుతః? యేన కారణేన, ఏతస్తి
సంసారే, వామాక్షీణాం మనోహరనయనానాం * 'బహువ్రీహ' ఇత్యాదినా :
షిత్త్వాత్ జీష్. కుటిలా వక్రా, భూర్ణ తేవ భూలతా భూవల్లీ, కుఇచ్చి కేవ విష్క
విఘట్టన సాధనవగ్రాయోమయళలా కేవ, నిరయనగరస్య యమపురస్య ద్వారమ్
ణయా ద్వారపిధానక నాటవిష్కమ్భమిత్యర్థః. ద్వారశదైన కవాటస్య తేన చ తద్విప
మ్భస్య చ లక్షీతత్వాత్, ఉద్ఘాటయస్తీ విమట్టయ స్తీ - వ్యామోహోత్పాదనేన దుర్గ
ప్రవేశయ స్తీత్యర్థః. భవతి ఖలు - ఆతో విరళ ఇతి. సంబద్ధః, స్త్రీసఙ్గనాం కుతస్సద్ధతి
భావః. ఉపమాలఙ్కార. మన్దాక్రాన్తావృత్తమ్.
-
టీ. యేన=ఎందుచేత, ఏతస్మిక్ = ఈసంసారమందు, వామంఅక్షీణాం= (చక్క
కన్నులుగల) సుందరుల యొక్క, కుటిలా = వంకరయైన, భూలతా = కనుబొమతీ
కుంచికాఇవ= కుంచెకోలవలె. నిర... ద్వారం - నిర్ణయనగర= నరక పురము యొక్క ద్వారా
వాకిటిని, ఉద్ఘాటయం తీ = తెఱచుచు, భవతి == ఉన్నదో - (అందుచేత),
పి=శాస్త్రమును
మును దెలిసినవాఁడైనను, ప్రగుణితనయః అపి నా పరిశీలింపఁబడిన నీతి X
శాస్త్రశృంగారశతకము - దుర్విర క్తపధ్ధతి
245
వాఁడైనను, అస్మిక్ సంసారే = ఈసంసారమునందు, సద్దతీనాం = మంచి త్రోవలకు,
భాజనం=పాత్రము, విరళఅరుదైనవాఁడు, ఎవఁడో యొకఁడు) భవతి=ఆగును.
తా. ఈ సంసారమున నందమగు కన్నులుగల పొలఁతులయొక్క
వంకరలైన తీఁ గెవంటి కనుబొమలు నరకపట్టణముయొక్క తలుపులు
దీయు కుంచెకోలలవలే నున్న వికాన నీసంసారమున మెలఁగెడు మాన
వుఁడు శాస్త్రజ్ఞుఁ డయినను నీతిని దెలిసిన వాఁ డయ్యుఁ జక్కఁగా
గురూపదేశము నొందినవాఁ డయినను సద్గతి నొందుట దుర్లభము.
తే. శాస్త్రవిదుఁడైన బుధుఁడైన ) సదయుఁ డైన
సద్ధతికిఁ బోవు టరిది సంతపారసరణి
యమపురద్వారములు కవాటములఁ గుంచి
కలునుబలె విప్పుచున్నవి కలికిబొమలు.
అవ. రెండుశ్లోకములచే మదనునిమహిమ వర్ణింపఁబడుచున్నది.
శ్లో. కృశః కాణః ఖణ్ణః శ్రవణరహితః పుచ్ఛవికలో
వ్రణీ పూయక్లిన్నః కృమికులశ తై రావృతతనుః,
క్షుధాఔమో జీర్ణః పిఠరకకపాలార్పితగళః
శునీమ న్వేతి శ్వా హతమపి చ హస్త్యేవ మదనః,
78
వ్యా. అథ ద్వాభ్యాం మన్మథస్య చరిత్ర వైచిత్ర్యమాహ -కృశ ఇతి
కృశః పిజ్జాలాభాదాస్థి చర్శావశిష్ట దేహః, కాణో ఒన్ధకః - యద్వా వీకాంక్షః, ఖజ్జాః పాద
వికలః - అకార్యకరణేన లగుడ
ప్రహారాద్భన్న పాద ఇత్యర్థః తథా శ్రవణరహితః
సమూలం భిన్నకర్ణః-పుచ్చేన వికలళ్ళిన్న లాఙూలః * 'యే నాఙ్గవికార' ఇతి సమాసః.
వ్రణీ సర్వాఙ్గక్షతిమాక్, అతః పూయేన క్లినః ఆర్ద్రః కృమీణాం ప్రణోత్పన్నా
పాదతుచ్ఛజన్తూనాం - కులశ తైః అనేక క్రిమిపరమ్ప రాభిరిత్యర్థః; ఆవృతా వ్యాప్తా.
తనుర్యస్య స తథోక్తః, క్షుధా బుభుక్షయా, క్షామః పరిక్షీణః * 'షౌయో మః' ఇతి
మత్వమ్ , జీర్ణః జరయా శిధిలావయవః, పిఠరకకపాలేన ఘటము ఖవలయే
ఆసజ్ఞతకణ్ణ నాళః - శునకో హి ఘటముఖే స్వశిలో నిక్షిప్య అన్నం భక్షయతి - తతస్తావ
తైవ పరిపుష్ట త్వేనా శ్రష్టమశక్యత్వాద్భుని విమట్టనే నాధః కపాలాపాయే తను ఖక పొలే
నానళై తకణో భవతీతి ప్రసిద్ధిః. అత ఏవంభూత ఇత్యర్థః యద్వా-చార్యేణాన్నాది
భక్షణే తద్దణ్డనార్థం థ్రాష్ట్రం మధ్యే ఛిద్రం కృత్వా గళే ఆసజ్జయన్తి - తస్మాదిత్థం
భూత ఇత్యర్థః. వివం జుగుప్సిత్కోపి, శ్వా శునకః, శునీం సారమేయీ, మన్వేర్యను
-
నారి గళ246
భర్తృహరి సుభాషితము
సరతి–నిధువ నార్థమితి భావః తథా హి—హతం వినష్టుమపి చ, మదనో హస్త్యేవ మనో
వికారోత్పాద నేన పీడయత్యేవ - న తు హతహననమ న్యాయ్యమితి విచారయ తీత్యర్థ ః.
శరోయం మదనః కం వా కథంభూతావస్థాపన్నం న కరోతీతి భావః, ఆత్ర ఏవకా
రో౬త్యన్తాయోగవ్యవచ్ఛేదార్థం. 'పార్థి ధనుర్ధరో భవత్యేవ ' ఇత్యుదాహృత్య క్రియా
గ తైవకారస్య తథాభూతార్థకత్వానుశాసనాత్. శిఖరిణీవృత్తమ్.
=
=
టీ. కృశః=చిక్కినదియు, కాణః = గ్రుడ్డిదియు, ఖజ్జాః
కుంటిదియు, శ్రవణ
రహితః=చెవులు లేనిదియు, పుచ్ఛవిక లః తోఁక దెగినదియు, వ్రణీ = పుండ్లుగలదియు,
పూయక్లిన్నః = చీము చేఁ దడిసినదియు, కృమికులశ తైః = పురుగుతుట్టెల వందలచే, ఆవృ
తతనుః-ఆవృత = క్రమ్మఁబడిన, తముః - శరీరముగలదియు, శుధా= ఆఁకలిచేత, మః =
క్షీణించినదియు, జీర్ణ=ముదిసినదియు, పిఠర... గళః-పిఠరక పాల = కుండబొచ్చెయందు,
ఆర్పిత = ఉంపఁబడిన, గళః = మెడగలదియు; (మెడకు కుండబొచ్చెను మూతినుండి
దూర్చుకొని యున్నదనుట) (అయిన) శ్వా=కుక్క, శునీం = ఆడుకుక్కను, అన్వేతి
వెంబడించి పోవును.
==
తా. మిక్కిలి చిక్కి, కన్నులొ తపోయి, కుంటిదయి, చెవులు దెగి,
తోఁకలేనిదై, పుండ్లు దేహమెల్ల నుండఁగా వానినుండి కాఱు చీముచేఁ
దడిసి, పెక్కు పురువు లొడ లెల్ల చుట్టికొనియుండ నాఁకలిచే డస్సి యొక
గుండ్రని మోటికుండ పెంకును మెడకుఁదగిలించుకొని యల్లాడుచుండు
ముదుసలి కుక్కకూడ నొక యాఁడుకుక్కను జూచిన దానితోఁ గలియ
నెంచి వలపు చే వెంబడించి పోవుచుండును. మదనుఁడు చచ్చినవారికి
మోహము గలిగించి యింకను జంపుచునే యుండును. మోహము
చచ్చినను బోదు.
చ, కరము కృశించి కాల్ విరిగి కన్నులు గానక పుచ్ఛహీనమై
పురుగులు గ్రముచున్న వ్రణపుంజము మే నలమంగ నాఁకటం
బరవళ మై ఘటీముఖకరపాల గళం బగుకుక్క పెంటితో
నరి గెడుఁ గూళ జంతువులు 6 నైన వధించు మనోజుఁ డక్కటా !
శ్లో, స్త్రీ ముద్రాం ఝుష కేతనస్య పరమాం సర్వార్థ సమ్పత్కరీ
యే మూఢాః ప్రవిహాయ యాన్తి కుధియో మిథ్యాఫలాన్వేషిణః,శృంగారశతకము దుర్విర క్తపద్ధతి
-
తే తేనై వ నిహత్య నిర్దయతరం నగ్నీకృతా ముడ్డితాః
కేచిత్పఞ్చశిఖీకృతాశ్చ జటిలాః కాపాలికాశ్చాప రే.
8.
247
79
వ్యా.—స్త్రీ ముద్రామితి.—సర్వార్థానాం సంపదం
కరోతీతి సర్వార్థ సంప
త్కరీమ్-ధర్మార్థ కామపురుషార్థసమృద్ధి హేతుభూతామిత్యర్థః, * కృహేతుతాచ్ఛీ
ల్యానులో మ్యేష్వి' తి ప్రత్యయః. టిత్త్వాన్జీప్. కుసుమాయుధస్య జగజ్ జైత్రస్య
మన్మథస్య, జయినీమ్ జయావహా మిత్యర్థః. * 'జిదృక్షి' - ఇత్యాదినా ఇని ప్రత్యయః,
స్త్రీ ముద్రాం స్త్రీ రూపచిహ్నాం, ప్రవిహాయ త్యక్త్వా, యే కురియో దుర్బుద్ధయః, అత
ఏవ మూఢాః కర్తవ్యాకర్తవ్యవిచారశూన్యాః మిథ్యాఫలాన్వేషిణః అభూతచరత్వా
దసత్య ప్రాయ మోక్షఫల కాణ్ణిణస్సన్తిః, యాన్తి ప్రవ్రజ స్తీత్యర్థః తే మూఢా సేన నిజ
ముద్రాహాసజనితతో పేన, కుసుమేషుడై వ, నిర్దయతరం దయాహీనం యథా తథా, నిహత్య
నీచైః కృత్వా, కేచి, న్నగ్నీకృతాః దిగమ్బరీకృతాః - ని. 'నగ్నో 2 వాసా దిగమ్బరః'
ఇత్యమరః. * అభూతతద్భావే చ్విః * 'అస్య శ్వా' ఇతి ఈత్. * ఊర్యాదిచ్విడా
చళ్చ' ఇతి గతిసంజ్ఞాయాం. * 'కుగతి ప్రాదయః' ఇతి సమాసః. కేచినుణ్ణితాః పరమ
హంసీకృతాః - న తు సౌభాగ్యసంపన్నీకృతా ఇత్యర్థః. అతః కుసుమేషుము ద్రారూ పాశీ
స్త్రీయో న పరిహర్తవ్యా ఇతి భావః. యథా లోకే రాజాన స్తీర్ణద నిజాజ్ఞోల్లు
నాపరాధిజనాక్ కాంళ్చిత్సర్వస్వాపహారేణ వస్త్రహీనాక్ కుర్వన్తి, కాంశ్చిత్సర్వతో
ముణ్ణితశిరస్కాక్, కాంళ్చిదగ్ధముణ్ణితముడ్డాక్, కాంశ్చిజ్జటాధారిణకి, కాంశ్చిత్క పాల
భిక్షుకాంశ్చ కుర్వన్తి, తద్వద త్రాపి ఇతి ధ్వనిః.
= &;
అజ్ఞులు,
-
=
అత్ర వైరాగ్యకృత నగ్నత్వాదేః కుసుమేషుకృతత్వో లేక్షణాదు త్ప్రేక్షాలం
కారః, సా చ నూనమిత్యాది వ్యక్జికా ప్రయోగాత్ గమ్యా. శార్దూలవి క్రీ డితమ్.
టీ. కుధియః= చెడుబుద్ధిగల, మూఢాః
యే = ఎవరు, మిథ్యా... షిణః
సక్తః-మిథ్యా=అబద్ధమైన, ఫల = (స్వర్గాది) ఫలమును, అన్వేషీణః సన్తః * వెదకుచున్న
యోజనముల యొక్క, సంపత్
వారై, సర్వా. . .కరీం-సర్వ= సమస్తములైన, అర్థ = ప్రయో
సంపదను, కరీం = చేయునదియు, పరమాం = ఉత్తమమును, (ఆగు) ఝష కేతనస్య
(చేఁపపడగ నాని) మన్మథునియొక్క, స్త్రీ ముద్రాం - స్త్రీయనెడి ముద్రను, ప్రవిహాయ
వదలి పెట్టి, యాంతి = పోవుదురో, తే = వారు (మూఢులు); తేనవీవ ఆతని చేత నే,
నిర్దయతరం=అతి క్రూరముగా, నిహత్య = కొట్టఁబడి, నగ్నీకృతాః= దిస్స మొలగాఁ జేయం
బడినవారు, (అనఁగా; దిగంబరస న్యాసు లయి రనుట) ముండితాః =
"తలగొఱిగింపఁబడి
=