వై రాగ్యశతకము - విషయపరిత్యాగవిడంబనము
293
విషయా ఆమీ' త్యమరః యద్వా - ప్రక్చన్దనవని తాది భోగ్య వస్తూనాం - పరిత్యాగః
సన్న్యాస - స్తస్య విడమ్బ నా నుకరణనభినయ ఇతి యావత్ - ఉచ్యత ఇతి శేషః -
తత్ప్రకారమేవాహ దశభిః న సంసారోత్పన్నమితి.
సంసారే అనాదిభవవరమ్ప
న
రాయా-ముత్పన్న ముదితం - ఫలోద్దేశే నానుష్ఠితమితి యావత్, చరితం పుణ్యాచరణమ్*
'ఆదికర్మణి క ర్తరి 'చే' తి కర్తరి క్తః కుశలం క్షేమకరం, నానుపశ్యామి నానుసందధామి
త్యర్థః, కుత ఏత ద్వైపరీత్యమిత్యాశఙ్క్య తత్రోపపత్తి మాహ——విపాక ఇతి పుణ్యానాం
పురాకృతసుకృతానాం, విపాకస్సంప దూపపరిపాకః. విమృశతః తత్ఫలం పరామృశతః,
మే మమ, భయం, జనయత్యుత్పాదయతి తత్పర్యాలోచనే సంపదాం పుణ్యవ్యయలభ్య
త్వేన విపద్రూపత్వాద్భయజన కత్వ మిత్యర్థ 8. అత ఏవోక్తం కవికుల సార్వభౌ మేన
శ్రీహర్షణ-'పూర్వపుణ్యవిభవవ్యయలఔస్సంపదో విపద ఏవ విమృష్ణా' ఇతి. ఆథవా -
పుణ్యానాం జ్యోతిష్టోమాది సత్కర్మణాం,విపాకః స్వర్గాదిరూపఫల పరిణాము, విమృశతః
పూర్వోత్తరం పర్యాలోచయతో, మే, భయం జనయతి. 'క్షీణే పుణ్యే మర్త్యలోకం
విశ స్త్రీతి' భగ వద్వచనాత్. యావన్నియతకాలం స్వర్గ సుఖ మనుభూయ పుణ్యక్షయే సతి
పున ర్మర్త్యలోక ప్రవేశే మహావిషాదగర్భ నిరయవాసజన్మ పరమ్పరాదుఃఖ ప్ర భవత్వాద్భ
యఙ్కరత్వమిత్యర్థః. అతః కుశలం న పశ్యామితి సంబన్ధః. ఏవం తత్ఫలభూతానాం
భోగానామవ్యనర్థ హేతుత్వమేవేత్యాహ మహద్భిః భూయిషైః పుణ్యాఘైః పుణ్య
సంచయైః- హేతుభి, శ్చిరపరిగృహితా శ్చిరకాల మారభ్య సంగృహీతా, విషయాశ్చ భోగా
అపి, విషయిణాం విషయాసక్తానాం, వ్యసనం విపత్తిం దుఃఖమితి యావత్, దాతుమివ
దాతు ' మేవ-ఇవళద్దో౬. త్రా వధారణార్థ కః-న తూత్ప్రేక్షాభివ్యజ్ఞకః అన్యథార్థాన్తర న్యా
సాదితి వేదితవ్యం. మహాన్తః ప్రవృద్ధా, జాయస్తే భవన్తి - వ్యసన ప్రదాన ప్రవణైవ ఏత
ద్వృద్ధిః నాన్యదాన ప్రవణేత్యర్థః. వివమైహికాముష్మిక భోగా నామనిష్టానుబన్ధి త్వాత్త
త్యాగ ఏవ శ్రేయానితి భావః. శిఖరిణీవృత్తమ్.
==
==
టీ. సంసార ఉత్పన్నం = సంసారమునందుఁబుట్టిన, చరితం చర్య, కుశలం =
మేలనని, న అనుపశ్యామి అగుపడుటలేదు. (ఏలన), పుణ్యానాం = సుకృతముల యొక్క,
విపాకః=పరిణామము, విమృశతః విచారించుచున్న, మే=నాకు, భయం = భయము నే
జనయతి=కలిగించుచున్నది,(ఏలయన) మహద్భిః పుణ్యఓ ఘైః = గొప్పపుణ్యముల సమూహ
ములచేత, చిరపరిగృహీత్యా చాల కాలము ఆరంభింపఁబడి అనుభవింపఁబడిన, విషయాః=
భోగములు—స్రక్చందనవనితా విత్తములు లేక, రూప రస గణ్ణ శబ్ద స్పర్శాదులచే
-204
భర్తృహరి సుభాషితము
=
దుఃఖమును,
ననుభవింపఁదగినవియన్నియు, విషయిణాం = భోగాసక్తులకు, వ్యసనం
దాతుమివ=ఇచ్చుటకే, మహాన్తః = ప్రవృద్ధములు, జాయ = అగును. ఈ తీరున విషయము
లైహికాముష్మిక భోగముల కనిష్టానుబంధములగుచే వానిని వదలుటయే మేలనుట,
తా. సంసారపుఁజర్య మేలుగా నా కగపడుట లేదు. పుణ్యముల
పరిణామమును విచారింపఁగా భయమునే కలిగించుచున్నది. ఎన్ని
పూర్వపుణ్యముల చేతనో లభించు చందన వనితాది విషయములును
దఱిగిపోవుటచే దుఃఖమునే కలిగించుచున్నవి.
చ, భవమునఁ బుట్టునతీయ శుభం బని చూడము పుణ్యకర్మ గౌ
రవఫల మైనసంపద కరంబు భయావహ మెన్ని చూచినం
బ్రవిమల పూర్వపుణ్యసము, పార్టీ తచందనముఖ్యభోగవై
భవమును భోగశీలుర కళపాయము చేయను
.
అవ. విషయములను త్యజించుట సుఖమొసఁగురు.—
వృద్ధిఁబొం దెడున్
అవశ్యం యాతారశ్చిరతరముషి త్వాపి విషయాః
వియోగే కో భేదస్యజతిన జనో యత్స్వయమమూక్,
ప్రజ నస్స్వాతంత్ర్యాదతులపరితాపాయ మనస
స్స్వయం త్యక్తా హ్యేతే శ్రమసుఖమనస్తం విదధతి.
-
12
వ్యా.—అథ సర్వథా విషయాః పరిత్యాజ్యా ఇతి వక్తుం తేషాం వ్యవస్థితి
మాహ - అవశ్యమితి, విషయా భోగా, శ్చిరతరం బహుకాలమ్, ఉషిత్వాస్థిత్వా ఒపి
* 'వసతి క్షుద్ధో 8’ తీడాగమః. * 'వచి స్వపీ శ్యాదినా సంప్రసారణమ్. అవశ్యం
నియతం సిద్ధమితి యావత్ , యాతారో గత్తారః-ఆగమాపాయి ల్వే నాస్థిరత్వాత్పరిచయా
నాద రేణ పురుషం త్యక్త్వా యాతార ఏవ - నతు పరిచయవశాద్యావజ్జీవక స్థాతార
ఇత్యర్థః. తదుక్తం భగవతా
'మాత్రా స్పర్శాశ్చ కొనేయ శీతోష్ణసుఖదుఃఖదాః,
ఆగమాపాయిన్కో నిత్యాస్తాం స్తితిక్షస్వ భారత.” ఇతీ.
* యాతేర్లుట్, ఆతః వియోగే విషయవిరహే, కో భేదః కోవా విశేషః న కో
పీత్యర్థః. స్వకర్తృకత్యాగే వా పురుషకర్తృకత్యాగే వా తస్య జాయమానత్వా దితి
భావళి. తథాహి. యిద్యస్త్రాత్కారణాత్, జనో విషయాసక్తః పుమాక్, అమూజ్
విషయాజ్, స్వయం న త్యజతి గుణా గృహీత్వా న విసృజతి - స్వయమేవ త్యజతి
చే తర్హి లేన కృతార్థి భవేదితీ భావః. ఏ లేన విషయకర్తృకత్యాగే ఈ న కృతార్థత్వవై రాగ్యశతకము - విషయపరి త్యాగ విడంబనము
295
మితి సూచ్యతే. నను కుత ఏతద్వైషమ్యమిత్యాశఙ్క్య తత్ర వ్యవస్థామాహ——స్వాత
స్క్ర్యాత్ కర్తృత్వాత్-స్వాచ్ఛన్ద్యాదితి యావత్ 'స్వక్త్రః కర్తే,' త్యనుశాసనాత్,
ప్రజన్తః పురుషం విసృజ సస్సస్తః - విషయా ఇతి శేషః, మనసః, అతులపరితాపాయ
దుర రన్తసంతాపాయ భవ స్థితి శేషః = అత్యన్తదుఃఖకారిణో భవ స్తీత్యర్థః. స్వయం స్వేన
కర్రా పురుషేణ, త్యక్తాః తుచ్ఛత్వభావనయా విసృష్టాశ్చేత్తర్హి, వీతే విషయా,
మపరిచ్ఛిన్నం శమసుఖం తృష్ణోపశా నిసుఖం, పరమానన్దమితి యావత్, విదధతి కుర్వన్తి
హి-హి రవధారణేతదు క్తం —
‘యచ్చ కామసుఖం లోకే యచ్చ దివ్యం మహత్సుఖమ్,
తృష్ణాశ్రమసుఖస్యైతే నార్హతష్షడశీం కళామ్.’
ఇతి;
అతోఒనర్థా పాదక విషయకర్తృక త్యాగాత్పూర్వమేవ స్వయం తత్త్యాగతత్ప రేణ భవి
తవ్యం శ్రేయస్కా మే నేతి భావః.
=
వృత్తం పూర్వవత్
.
టీ. విషయా8=శ బ్దాది భోగములు, చిరతరం=బహుకాలము, ఉషిత్వాఆపి=ఉండి
యును, ఆవశ్యం=తప్పక, యాతారః = విడనాడునవి, యత్ = ఎందుచేత, జనః= మను
జుఁడు, అమూజ్=వీనిని; స్వయం తనంతట, సత్య జతి విడువఁడో, (తత్ = అందుచేత)
వియో గే=(ఇవితామే) విడనాడుటయందు, కో భేదః=ఏమి భేదము? స్వాతన్త్యాత్ = స్వయ
ముగనే, ప్రజన్తః సన్తః=వీఁడిపోవునవియై; మనసః = మనస్సునకు; అతులపరితాపాయ =
తుల లేని దుఃఖముకొఱకు, (వ్యసనమును కలిగించు ననుట) స్వయం
తానుగా నే, (పురు
షుని)త్యక్తాః=విడివడిన
వై; వితేజ ఇవి, అనన్తం = అంతము లేని, శమసుఖం
మును, విదధతి హి=యథార్థముగ చేయును.
=
== పరమానంద
తా. విషయానుభవములు చిరకాల మున్నను నెప్పటికేని తప్పక
విడ నాడు నవియే. ఇట్టిచోఁ బురుషుఁడు వానిని దానే యేల విడువ రాదు?
ఎట్లయిన నేమి ? ఇది కాక వానియంత నవి విడనాడిపోవునేని మనస్సు
కెంతో సంతాపము కలుగును. కావునఁ దానే త్యజించివై చినచో
మిక్కిలి మనశ్శాంతిని పొందఁగలఁడు గదా !
చ..ఉరుగతితోడ నేగుఁ దడ వుండియు భోగము అట్టివానిఁ దా
నరుఁడు పరిత్యజింపఁడు కఠినంగనఁ దద్విరహంబు భిన్న మే
పురుషునిభోగముల్ విడిచి 1 భూరిమనోవ్యథ లాచరించు నా
పురుషుఁడె భోగముల్ విడిచి ) పొందు నిరామయ శాంతిసౌఖ్యముల్296
భర్తృహరి సుభాషితము
అవ. బ్రహ్మజ్ఞానులు భోగములను విడనాడఁగలరు. ఇతరులు వదల లేరు:——
శ్లో. బ్రహ్మజ్ఞానవి వేకినో మలధియః కుర్వన్త్యహో దుష్కరం
యన్తుంచన్త్యుపభోగభాజ్జ్యపి ధనాన్యే కాన్తతో నిస్పృహాః,
న ప్రాప్తాని పురా న సంప్రతి న చ ప్రాప్తా దృఢ ప్రత్యయో
వాళ్ళొమాత్ర పరిగ్ర హాణ్యపి పరం త్యక్తుం న శక్తా వయమ్.
న
13
వ్యా.—నను కీదృగ్విథాః పురుషా విషయత్యాగ సమర్థా ఇత్యా కాల్షియాం
జ్ఞానిన ఏవ సమర్థా న తు మాదృశా ఇత్యాహం బ్ర హేతి బ్రహ్మజ్ఞానేన యో -
వివేక స్తత్వవిచార, స్మేననిర్మలా నిష్కళజ్కా - అసంభావనాదిరహి తేతి యావత్ -సా
ధీర్యేషాం జ్ఞానవన్త ఇత్యర్థః. దుష్కరం కర్తుమశక్యం; కుర్వన్తి, అహో
శ్చర్యే, కిం
ఇత్యా
తద్దుష్కరమిత్యాహ—యద్యస్తా, దుపభోగం భజనీత్యుపభోగభాణ్ణి
ప్రక్చన్ద నాది భోగ సాధన ల్వే నానుభూయమా నాన్య పీత్యర్థః, ధనాని విత్తాని, నిస్పృహో
సన్తిః, విశాస్త్రం నితా స్తతః నిరవశేషమితి యావత్, ముఞ్చన్తి విసృజన్తి, ఇద మేవాతి
దుష్కరమత్యన్తాశ్చర్యం చేత్యర్థః. వయమస్మ ద్విధా జ్ఞానినస్తు, పురా పురాతనకాలే న
సంప్రాప్తాన్నాధిగ తాక్ తత సంప్రతీదానీం వర్తమాన కాల్కేపి, ప్రాప్తో భవిష్య
త్కాలలా భే2పివా, నదృఢ ప్రత్యమాన్న దృఢవిశ్వాసాద్ - అవిశ్వసనీయానితి యా
వత్ -కాల త్రయేఒవ్యసంభావ్యమా నానిత్యర్థః. ని. 'ప్రత్యయో2ధీన శపథ జ్ఞాన విశ్వాస
`హేతు' ష్విత్యమరః. కిం తు, వాఞ్చమాత్ర పరిగ్రహాన్మ నోరథమా త్ర సంగృహీతాజ్ -
మనో వ్యాపారమా త్ర గోచరీకృతాన పీత్యర్థః. అనుభూయమానాంస్తు కిము తేతి భావః.
విషయానితి శేషః త్యక్తుం, పరమత్యన్తం, న శక్తా అసమర్థా - అతస్త వివ ధన్యా ఇతి
భావః. ‘శకదృషే’ త్యాదినా తుమున్; విషయపరిత్యాగే బ్రహ్మజ్ఞానమేవ ముఖ్యసాధన
సత్సంపాదనేన తత్పరిత్యాగోZవశ్యం కర్తవ్య ఇతి ఫలితార్థః.
శార్దూలవిక్రీడితమ్.
¿§.
టీ, బ
బ్రహ్మజ్ఞానవివేకినః = బ్రహ్మజ్ఞానము చేఁ దత్త్వవిచారమును జేయువా రగు,
ఆమలధియః=నిర్మలచిత్తులు, యత్ ఎందుచేత, ఉపభోగభాణ్ణి అపి=భోగింపఁబడు చున్న
దానినైనను, ధనాని= ధనములను, ఏకాస్తతః = సంపూర్ణ ముగ, నికిస్పృహాః నిస్పృ
హులై, ఆ పేక్ష లేనివారై ; ముఖ్చ న్తి = విడుతురో; (తత్ = అందుచేత) దుష్కరం =
అశక్యమైనదానిని, కుర్వన్తి చేయుచున్నారు; అహో =
ఆశ్చర్యము; పురా
పూర్వము, ప్రాప్తాని న = లభించినవికావు, సం ప్రతి
లభించినవికావు, సంప్రతి = ఇప్పుడు, న =
==>
-
లేవు, పాస్తా-వైరాగ్యశతకము, విషయపరిత్యాగవిడంబనము
297
= వదలుటకు,
భవిష్యత్తున సిద్ధించుటయందు, దృఢప్రయత్నః న = గట్టివిశ్వాసము లేదు, వాఖ్ఛామాత్ర
పరిగ్రహాణి అపి= మనోరథముచే మాత్రమే పట్టుగలవానినైనను, వ్యక్తుం
వయం= మేము, పరం = అత్యన్తము, శక్తాః న = సమర్థులము కాము.
తా. బ్రహ్మజ్ఞానము చేఁ బరిశుద్ధ మగుచి త్తము గలధన్యు లెంత
దుష్కర కార్యముల నేని చేయఁజాలుదురు. ఇదె భోగోళయుక్తమయి
నను ధనమును నిస్పృహులై సంపూర్ణముగాఁ బరిత్యజించుచున్నారు
గదా ! అద్దిగా ! మనకన్ననో ఇంతకుము న్నీ ధనము కలిగియుండ లేదు.
ఇప్పుడు చేకుఱలేదు. ముందు రాఁబోవు ననెడు నమ్మకము లేదు. తలం
పులమాత్ర మే కలుగున దయ్యు నీధనమును వీడ లేకున్నాము.
ఉ. అనఘులు బోధపూర్ణులు మహాత్తులు భోగనిధాన మౌమహా
ధనము-ఁ బరిత్య జింతురు గళతస్పృహు లై పరమాద్భుతంబుగా
మునుపును బొంద కిప్పుడును 5 ముట్టక యింకనుఁ జెంద లేక నె
మనమునఁదోఁచుభోగము లÍమానఁగఁజాలము మే మొకింత యున్.
శ్లో. ధన్యానాం గిరికంద రేషు వసతాం జ్యోతిః పరం ధ్యాయతా
మానన్దాశ్రుజలం పిబన్తి శకునా నిళ్ళఙ్క మజ్కేశయాః,
అస్మాకం తు మనోరథోపరచిత ప్రాసాద వాపీతట
క్రీడా కానన కేళి కౌతుక జుషామాయుః పరం క్షీయతే.
మానానాం
-
14
వ్యా.=ఉక్తమే వార్థం భ్యన్తరేణాహ ధన్యా నామితి.—గిరికన్ద రేషు గిరి
గహ్వరేష-ని. 'దరీ తు కన్దరో స్త్రీ' త్యమరః. వసతాం వివిక్తతయా వర్త
'వివి క్త సేవీ లఘ్వాశీ' తి వచనా దితి భావః తథా, పరం జ్యోతిః పరం
బ్రహ్మా, ధ్యాయతాం, ధన్యానాం పుణ్యశాలినాం - ని. 'సుకృతీ పుణ్య వాక్ ధన్య '
ఇత్యమరః. ఆన స్దానయే-అశ్రుకణాః బాష్పబిన్దవః - తాజ్, నిశ్శఙ్కం తేషాం తపః ప్రశా
స్తత్వాన్నిర్భయం యథా తథా, అజ్కే * శేరత ఇత్యజ్కేశయాః ఉత్సఙవర్తినః*
'అధికరణే శేతే రి' త్యత్ప్రత్యయః, శకునాః పక్షిణః, పిబన్తి, కింతు, మనోర థేన
- ఇచ్ఛామాత్రే - ణోపరచి తాః యాః -
ణోపరచితాః యాః - ప్రాసాదేషు - హర్యేషు - వాపీత టేష్వల్పసర
స్త్రీ రేషు - క్రీడాకాన నేమ్రాద్యా నేషు చ - కేళయో విహారాస్తాను - కౌతుకజుషా
మాత్సుక్యభాజా - మసాక, మాయుః పరమ్ ఆయు రేవ, శ్రీయతే నశ్యతి - దుర్లభ
విషయ చిన్తాతత్పరైః వృథా కాలో యాపితః న తు తత్ బ్రహ్మజ్ఞానం
ఆతో వయమపి తథా న ధన్యా ఇతి భావః.
-
వృత్తము క్తమ్.