-
నీతిశతకము - ధైర్యపద్ధతి
113
వ్యాÔశీల మేవా శేషభూషణ మిత్యాహ ఐశ్వర్య స్యేతి
ఐశ్వర్యస్య స్వా
మ్యస్య, సుజనతా విభూషణం న తు దౌర్జన్యం, శౌర్యస్య వికా స్తత్వస్య వాక్సంయమో
వాణ్నియ మో, భూషణం న త్వసంబద్ధ ప్రలాపిత్వం, జ్ఞానస్య కర్తవ్యాకర్తవ్యవి వేకస్యాత్మ
విషయకస్య, వా, ఉపళ మో విషయోపరతిః, విభూషణం న తు లోలుపత్వం, శ్రుతస్య
శాస్త్రస్య, వినయో విభూషణం - న తు గర్వోద్రిక్తతా, విత్తస్య పాత్రే వ్యయః సత్పాత్రే
ప్రతిపత్తిః, విభూషణం – న తు విటనటాదిషు, తపసశ్చాన్ద్రయణాదే రధః క్రోథ
రాహిత్యం * క్వచిత్ప్రసజ్య ప్రతిషే ధేజెపి న సమాస ఇష్యతే, విభూషణం - న ' తు
కోపశీలత్వం, ప్రభవితుః సమర్థస్య, క్షమా సహిష్ణుత్వం. భూషణం - న తూచ్చండతా,
న
ధర్మస్య సత్పాత్ర దానస్య, నిర్వ్యాజతా వ్యాజరాహిత్యం, విభూణం న తు ద్రవ్య
నాశదుఃఖం, తథా సర్వకారణమ్ ఐశ్వర్యాది సమస్తనిదాన, మిదం పూర్వోపవర్ణిత
మేవ శీలం, సర్వేషా మపి సర్వపుంసాం, వరం సౌజన్యాద్య పేక్షయా2 ప్యుత్కృష్టం,
భూషణమలంకారః, అతస్సర్వథాపి శీల మేవాశ్రయణీమితి తాత్పర్యమ్.
టీ. ఐశ్వర్య
========
-
దొరతనమునకు, సుజనతా = మంచితనము, విభూషణం = అలం
కారము; శౌర్యస్య=పరాక్రమమునకు, వాక్ సుయమః = మాటనియతి (అనఁగాః అసంబద్ధ
ప్రలాపములాడకుండుట), విభూషణం; జ్ఞానస్య = తెలివికి, ఉపశమః=శాంతి, విభూషణమ్;
శ్రుతస్య=శాస్త్రమున
శ్రుతస్య శాస్త్రమునకు (వినికిని). వినయః=అణఁకువ, విభూషణం; విత్తస్య = ద్రవ్యమునకు,
పాత్రే = యోగ్యునివిషయమై, వ్యయః = కర్చు పెట్టుట, విభూషణం; తపస=తపస్సునకు,
ఆక్రో ధః = క్రోధము లేకుండుట, విభూషణమ్; ప్రభవితుః = సమర్థునకు, క్షమా=ఓర్పు,
డంబము లేకుండుట, విభూషణమ్,
విభూషణమ్; ధర్మస్య = ధర్మమునకు, నిర్వ్యాజతా
సర్వకారణం = అన్ని టికిమూలమగు, ఇదంశీలం = ఈమంచినడవడి, సర్వేషాంఅపి
అన్నిటికిని, పరం = ఉత్కృష్టమైన, భూషణం = అలంకారము.
==
తా, సంపదలు కలిగి సుజనుఁడుగ నుండుటయు, శూరుఁడై
మితభాషి యగుటయు, జ్ఞానముండి ఇంద్రియలోలత లేకుండుటయు,
విద్యావంతుఁడై వినయముకలిగియుండుటయు, ధనముండి సత్పాత్ర
యందు వినియోగించుటయు, తపస్వియై కోపము లేకుండుటయు, సమ
ర్థుఁడై ఓర్పుండుటయు, నెపములేక ధర్మము నొనర్చుటయు ఇవన్ని యు
వానికి అలంకారముతో సమానము,
భర్తృటీక8114
భర్తృహరి సుభాషితము
ร
ఉ. జానుగ భూతికిం దొడవు 1 సజ్జనభావము శౌర్యలక్ష్మికి
మౌనము నీతి విద్యకు శక మంబు సుబుద్ధికి వి త్తవృద్ధికి
దానము దాల్మి శక్తికిని 6 ధర్మనిరూఢి కదంబవృత్తియుం
భూనికతోడ సర్వగుణభూషణ మెన్నఁగ శీలమే సుమీ.
ఇది నీతిశతకమునందు ధైర్యపద్ధతివర్ణన మను
ఎనిమిదవదశకము.
దైవపద్ధతి
అవ. ధైర్యశీలములు దైవాయ త్తము లగుటవలన, నాపద్ధతులు నిరూపించిన పిదప
దైవపద్ధతిని నిరూపించుచు “పౌరుషముకన్న దైవమే బల” మని చెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో. నేతా యస్య బృహస్పతిః ప్రహరణం వజ్రం సురాః సైనికాః
స్వర్గో దుర్గ మనుగ్రహః ఖలు హరే రై రావణో వారణః,
ఇత్యాశ్చర్యబలాన్వితో ఒపి బలభిద్భగ్నః పరైః సఙ్గ రే
తద్వ్యక్తం నను దైవమేవ శరణం ధీగ్ ధిగ్ వృథాపౌరుషమ్.
-
వ్యా.అధ ధైర్యశీలయోరపి దైవాయత్తత్వాత్తన్నిరూపణానన్తరం దైవ
పద్ధతిం నిరూపయతి నేతేతి, యస్య బలభిదః, నేతా శిక్షకః హితాహితోపదేశ
-
కర్తా, బృహతాం వాచాం పతిర్బృహస్పతిః - న తు యః కశ్చిత్ * 'తద్బృహతోః
*
కరపత్యోళ్చోరదేవతయో స్సుడ్తలోపతి సుడాగమ తలోపౌ, ప్రహరణమ్
ఆయుధం ప్రహారసాధనం తు, వజ్రం వజ్రాయుధం - పర్వతపక్షచ్ఛేద నేఁవ్యకుణ్ణిత
మితి భావః - న తు యత్కించిదయోమయం, సైనికాస్సురాః - న తు దుర్బల
లౌకికాః, దుర్గం గుప్తిస్థానం, స్వర్గః స్వర్గ లోకః - న తు మృత్పాపాణాదినిర్మితమ్)
స్వర్గలోకః
అనుగ్రహః పరిపాలన తాత్పర్యం, హరేః ఖలు సకలలోకాధీశ్వరస్య విష్ణోః నను - తస్యా
వరజభా వేనావతీర్ణత్వా దితి భావః న తు క్షుద్రదేవతాయాః, వారణో గజకి,
ఐరావణః న తు యః కశ్చిత్కలభః, ఇత్యనేన ప్రకారేణ స బలభిదిన్ద్ర, ఆశ్చర్య
బలాన్వితో ఒసాధారణత్వాదద్భుతకరశ_క్తిసహితోZపి, సంగ రణే, పరైర్దా
నవై, ర్భగ్నో విదారితః, తోతస్మాత్కారణా, ద్వ్యక్తం స్ఫుటం యథా తథా, వైవ
మేవ," శరణం రక్షకం, నను, పురుషస్య కర్మ పౌరుషం * 'హాయనార్త యువాది
భ్యోఒణితి యువాది త్వారణ్ - ని. 'పౌరుషం పురుషస్యోక్తే భావే కర్మణి తేజ
నీతి విశ్వః - పౌరుషం పురుష కారం, ధిర్ధిక్ పౌనఃపున్యన నిన్ద్య మిత్యర్థః, వృథా
తనీతిశతకము - దై వపద్ధతి
115
వ్యర్థ మ ప్ర యోజకత్వాదితి భావళి, ధిష్ఠిగితి * 'నిత్యవీప్సయో' రిత్యాభిజ్జ్యే ద్విరుక్తిః,
తద్యోగాతౌ ్పరుషమి? ద్వితీయా; అతః పౌరుషస్యాకించిత్క రవ్వ మేవాశ్రయణీయ
మితి భావః.
“ఉద్యోగినం పురుషసింహము పైతి లక్ష్మీ
దైవం ప్రధానమితి శాపురుషా వద న్తి,
దైవం నిహత్య కురు పౌరుషమాత్మ శక్త్యా
యత్నే కృతే యది న సిధ్యతి కోడెత్ర దోషః ?”
ఇత్యాదివచనస్య అయమేవ దత్తజలా ఇలిరితి వేదితవ్యమ్.
అత్ర సాభిప్రాయ శ్లేషణత్వా త్పరికరాలంకారః. తదుక్తం. 'సాభిప్రాయ విశే
క్షణం పరికర' ఇతి.
-
=
=
టీ. యస్య
= ఎవనికి, నేతా = (హితాహికముల) నేర్పువాఁడు, బృహస్పతిః
వాచస్పతియో; ప్రహరణం = ఆయుధము, వజ్రం
= ఆయుధము, వజ్రం = వజ్ర మో; (పర్వతముల లెక్కలు
నఱకినను మొక్కపోని దని భావము.) సైనికాః బుట్లు, సురాః = దేవతలో; దుర్గం=
కోట, స్వర్గ ః=స్వర్గ మో; (అనఁగా: మట్టిచే రాళ్ల చేఁ గట్టఁబడినదిగా దనుట) అనుగ్రహరిణ
అనుగ్రహము (పరిపాలన తాత్పర్యము-ప్రాపు) హరేః ఖలు - విష్ణువు దేకదా ? (అనఁగాః
విష్ణువే యతనికి తముఁడుగా (ఉపేంద్రుఁడుగా) బుట్టినందున ననుట) వారణ8 వినుఁగు,
ఐరావణః = ఐరావతమో (సముద్రునికొడుకో); ఇతి = ఇట్లు, ఆశ్చర్యబలాన్వితః అపి=
మిక్కిలి విచిత్ర
మైనబలముతోఁ గూడుకొనినవాఁ డయినను, బలభిత్
ఇంద్రుఁడు
సంగ రే = యుద్ధమందు, పరైః - శత్రువులచేత (రాక్షసుల చేత), భగ్నః = ఓడింపఁబడెను.
తత్ = కాఁబట్టి, వ్యక్తం = స్పష్టముగా, దైవంవీవ= దైవమే శరణంసను=రక్షక ముక దా!
వృథా = వ్యర్థమయిన, పౌరుషం = పురుషునికృత్యము, ధిక్ధిక్ = చీచీ (మిక్కిలి నింద్య
మనుట.)
=
-
తా. బృహస్పతి గురువై వజ్ర మాయుధమై దేవతలు నేనలోని
వారలయి స్వర్గముకోటయై విష్ణుమూర్తియను గ్రహము గలవాఁడై ఐరా
వతగజంబుకలిగి ఈవిధంబుగ ఆశ్చర్యమును కలుగఁజేయు శక్తిగల
ఇంద్రుఁడే శత్రువుల చేత యుద్ధమునం దోడిపోయెను. కావున దైవ
బలమే ప్రధానముకాని పౌరుష' మెందుకును పనికి గాదు.
చ, గురుఁడు గురుండు వాలు శతకోటి సుపర్వులు వాహహినీపతుల్
సురభవనంబు నోట మధు సూదనుఁడు సయిదోడు దంతి ది116
భర్తృహరి సుభాషితము
క్కరిపతి గాఁగ నొప్పుబలుఘాతియు దాయల కోడె నాజిలో
శరణము దైవమే పురుషశక్తి నిరర్థక మెన్ని భంగులన్.
అవ. బుధ మోక్షములకును, హానివృద్ధులకును దైవమే
చున్నాఁడు:-----
శ్లో. భగ్నాశస్య కరణ్ణవీణ్ణితతనోరానేన్ది యస్య యుధా
కృత్వా ఖుర్వివరం స్వయం నిపతితో సక్తం ముఖే భోగినః,
తృప్త స్తత్పిళితేన సత్వరమసౌ తేనై వ యాతః పథా
స్వస్థాస్తిష్ఠత దైవమేవ హి పరం క్షయే కారణమ్.
వృద్ధా
మను
82
వ్యా.—అధ బన్ధ మోక్షయోర్హానివృద్ధ్యోశ్చాపి దైవమేవ కారణమిత్యాహ—
భగ్నేతి.—ఆఖుస్త్యూషకః కర్తా, నక్తం రాత్రే, వివరం బిలం, కరణన్యైవేతి భావః,
కృత్వా, భగ్నాశస్య భుగ్నత్వా ద్భగ్నమనోరఢస్య కరణే పిడి కాయాం - పిష్ఠితా పు
కృతా - తనుర్యస్య తధోక్తన్య - విహార ప్రసారశూన్యతయా౬ తికృచ్ఛదశామాపన్న
స్యేత్యర్థః, తుథా బుభుక్షావ్యస నేన, మానేస్త్రియస్య విన స్టేన్డ్రియ పాటవ్య, భోగినః
సర్పస్య, ముఖే, స్వయమేవదైవవశా, న్ని పతితః తతో సౌ భోగీ, తత్పిశి తేన మూషక
మాంసేన, తృప్తస్సక్, తేనైవ పథా వివరేణ, సత్వరం శీమం, యాఈ బహిర్నిర్గత్య
పలాయిత, హే జనా ఇతి శేషః, స్వస్థాః స్థిరచిత్తాస్సన్తిః, తిష్ఠత, కుతః? వృద్ధా యే
చ దైవమేవ, పర ముత్కృష్టం, కారణం, హి, సత్వన్య, దతో మూషక భోగిదృష్టా నేన
స్వస్థైర్భావ్యం, న తు వృథా పౌరుషైరితి భావః.
టీ. ఆఖుః=ఎలుక, న క్తం=రాత్రిలో, వివరం = (పాముబుట్టలోనికి) బొక్కను,
కృత్వా=చేసికొని, భగ్న ఆశస్య = భంగ మొందిన (తప్పించుకొనిపోదుననెడి) యశగలది
కనుక నే, కరండపిండితతనోః= బుట్టలో చుట్టచుట్టఁబడిన శరీరముగలదై, క్షుధా…ఆఁకలిచేత,
మ్లా ..స్య - మ్లాన=వాడిన, ఇంద్రియస్య = ఇంద్రియములుగలదై (ఉన్న,) భోగినః =
ఁచుఁ బొముయొక్క, ముఖే=నోటిలో, స్వయమేవ = తనంతటనే నిపతితః = పడినది;
(పిదప) అసౌ=ఈపాము, కల్పిళితేన= ఆదాని (ఎలుక యొక్క) మాంసముచే, తృప్తఃసక్
కడుపునిండినదై, తేనపథావివ = ఆదారినే (ఆనఁగా: ఎలుక చేసిన బొక్క గుండ నే),
సత్వరం=వడివవడిగా, యాతః = పోయినది, స్వస్థాః తిష్ఠత నెమ్మది గానుండుఁడు; హి =
ఏలనఁగా; వృద్ధా = మేలునందును, క్షయే - కీడునందును, దైవంవిన అదృష్టమే, పరం -
అతిశయమైన, కారణం - కారణము,
==
.నీతిశతకము - దైవపద్ధతి
117
తా. ఒక రాత్రియందు ఆహారార్థము యెలుక ఒక పెట్టెకు రంధ్ర ము
చేసి అందులో దూరెను. అంతకుమున్ను ఒక పాము ఆపెట్టె యం
దుండెను. ఇరకటమువలన దాని దేహము ముద్దయి బయటికి వెళ్లుట ఇంక
లేదని నిశ్చయించుకొని ఆఁకలిచేత ఇంద్రియపాటవము దప్పి కృశించు
చుండెను. ఆయెలుక లోనికి ప్రవేశింపఁగానే సర్పము దానిని భుజించి
ఆయెలుక చేసిన రంధ్ర మునుండి బయటికి పాఱిపోయెను. కావున వృద్ధి
క్షయములకు దైవమే కారణము. మీరు నెమ్మదిగ నుండుఁడు.
ఉ. రాతిరి మూషకంబు వివరం బొనరించి కరండబద్ధ మై
భీతిలి చిక్కి యాస చెడి పెద్దయు డస్సినపామువాత సం
పాతముఁ జెందె దానిఁ దీని 5 పాము దొలంగె బిలంబు త్రోవనే
యేతఱి హానివృద్ధులను 5 నెక్కటి దైవము కారణం బగున్.
అవ. దైవమును నమ్మిన వానికిని నమ్మనివానికిని గలుగు
చున్నాడు:--—
శ్లో. యథా కన్దుకపాతేనోత్పత త్యార్యః పతన్న పి,
తథా త్వనార్యః పతతి మృత్పిపతనం యథా.
దశను వర్ణించు
83
వ్యా.— అథదై వాయతిక తదన్య యోరవస్థామాహ యథేతి. ఆర్యో దైవా
యతికః, పతన్నపి కుతశ్చిత్కారణాన్నీ చైర్భవన్నపి, కన్దుకపాలేన దృష్టా స్తేన, య
థోత్పతత్యుచ్ఛయం ప్రాప్నోతి, తథా తద్వదేవ అనార్యః మృత్పిణ్ణపతనం యథా
సాన్ద్రమృత్కపాల మిప 'ఇవ వద్వా యథాశబ్దా' వితి ద్యచార్యానుశాసనాత్,
పతతి నిలీనో భవతీత్యర్థః..
పైకి
టీ. (ఆర్యః=దై వమును నమ్మిన సత్పురుషుఁడు, పలేక్ అపి = (ఏదోకారణము
వలన) పడుచు (తగ్గుచున్నను, కందుకపొతేర = చెండుపాటుగా, ఉత్ పఠతి =
ఎగయును. తథా = అట్లే, అనార్యశితు (దైవమును నమ్మని) దుష్టుఁ డన్ననో, మృత్పిండ
పతనం యథా = బంకమట్టిముద్ద పాటువలెనే, పఠతి = పడును.
తా. చెండు క్రిందఁబడి మరల లేచునట్లు సజ్జనుఁడు హీనస్థితి
నందినను వెంటనే ఉన్న తస్థితి నందును, మంటి ముద్ద క్రిందఁబడి యట్లే
యుండునట్లు దుర్జనుఁడు హీనస్థితినందిన యట్లే యుండును.
క. కందుకమువోలే సుజనుఁడు
గిందం బడి మగుడ మీఁది 6 కిన్నె గయుఁ జుమీ