నీతిశతకము
చ. లలితకళావిలాససమలంకృతుఁ డైనను దుర్జనుండు చెం
తల వసియింపఁగాఁ దగఁ డనర్హుఁడు వానిఁ ద్యజింపనే తగుకో
గలి తనవారుణారుణధగద్ధదితో రుఫణామణి
ప్రభల్
గల వని చెంతనున్న భయకంప మొనర్ప సర్ప మేరికిన్ .
చ. త్రప జడవృత్తి సద్వతము దంభము శుద్ధత మైదబంటు ని
ష్కృపుఁడు గురుం డబుద్ధి ప్రియరీతులు వల్కుట దైన్యవృత్తి తే
జపుఁబస గర్వమా స్థిరుఁ డశక్తుఁడు వక్త బహు ప్రజల్పుఁ డం
చెపుడును నింద సేయు ఖలుఁ డేరుగుణం బిఁక వాఁడు మెచ్చునో.
చ. అవగుణ మేల లోభ మెనయక్ గొల్లేటికి గొండెమున్న స
త్యవచన మున్న నేల తప మాత్మ శుచింగన దీర్ఘ మేల మే
లవుసుజనత్వ మేల సుగుణా ళి మహత్వమె చాలు సొమ్ములే
ల విభవ మేలు విద్య ప్రబల సడిఁ జెందిన మృత్యు వేటికిన్.
చ. పగలిఁటఁ గాంతి లేనిశశి పాయముదీఱిన భామ పద్మినిం
దగులమి రిత్తయా కొలను నక్షరరూపవదాస్యముఁక్ ధరా
శగల ప్రభుండు లేమి ననిశంబు గృశించు బుధుండు భర్తయో
లగమున నుండుసూచకుఁ డిలక్ విడఁగూడని సప్తశల్యముల్.
ఉ. ఆతతచండకోపదహనాక్షయరూక్ష కటాక్షు లైనధా
త్రీతల నేతలందుఁ గలదే తనవారును ప్రీతి తప్పినక్
ఘాతయ సేయఁజూతు రధికత్వర మండెడువహ్ని వ్రేల్చుచో
హోత నటంచు నంటుకొని నోరిచి శీతలవృత్తిఁ జూపునే.
ఉ. ఊరకయున్న మూఁగ వచనోద్ధతిఁ జూపిన గొంటు చేరువర్
జేరిన దంట దవ్వుల వసించినచో నసమర్థుఁ డోర్పుతో
నోర్చికొన్న భీరుఁడు దురుక్తులు సైఁచిన జాతిహీనుఁ డం
చారడిఁ బుట్టు రాజు వశమా నృపసేవ యగమ్య మేరికీన్.
చ. సకలబలా వళిక్ బ్రియమెసంగఁ బ్రకాశమొనర్చి హెచ్చి పా
డికిఁ జొరలేక తామును ఘటించిన దుష్టతమాధమ క్రియ
ప్రకారము లన్నియు మఱచి భాగ్యముచే సిరిఁ జెంది సర్వదూ
షకుఁ డగుదుష్టుదృష్టిఁ బడి సౌఖ్యము లెవ్వరు గందు రిమ్మహిన్.
ఉ. హెచ్చిలు దొల్త పిమ్మట క్షయించును రేపటిపూఁటనీడ నాఁ
గుచ్చితుచెల్ని దొల్త గడుకొంచెమ యై మఱి మీఁద హెచ్చుచుకో
వచ్చు వివేకిమచ్చిక ధ్రువంబుగ మాపటిపూఁటనీడ నా
నిచ్చలు నిత్తెఱం గెఱిఁగి నెయ్యము సేయఁదగు న్వివేకితోన్.
473
42
43
44
45
46
47
48
49474
నీతిశతకము
ఉ. నీరముఁ బూరి సంతసము నిచ్చలు జీవనమై పొసంగ నె
వ్వారికిఁ గీడు సేయకఁ బ్రవర్తిలు మీనమృగార్యులందు ని
ష్కారణవైర మూనెదరు కష్టులు దాశకిరాతసూచకుల్
వారిజగర్భుకట్టడయొ వారిదయారహితస్వభావమో.
* సుజనపద్ధతి
చ. పరగుణరీతిఁ బ్రీతి గురుపట్ల వినీతి బుధా ప్తివాంఛయుక్
దఱచుగ విద్య నాస్థయు సధర్మిణిపై రతి లోకనిందలక్"
వెఱపు శివార్చ భక్తి మతి నిగ్రహశక్తియు దుష్టసంగమం
దరతియుఁ గూర్చి యొప్పెడుమహాత్ములఁ గూర్చి నమస్కరించెదన్ .
ఉ. ఆపదలందు ధైర్యము మహాభ్యుదయంబున నోర్పుఁ ప్రౌఢవా
చాపటిమంబు రచ్చలను సంగరరంగమున న్బరా క్రమా
టోపము కీర్తి నిచ్చయుఁ గడు వ్యసనంబు శ్రుతిక్ దలిర్పఁ బ్ర
జ్ఞాపరు లొప్పుచుందు రివి సాజములై తమయందుఁ బొందఁగన్.
చ. కరమున శ్లాఘ్యదాన మొసఁగక్ దల శ్రీ గురుపాదవందనం
బొరయ ముఖంబు సశ్వరమఁ బూన జయాస్పదవృత్తి బాహులక్
మెఱయ మహాచ్ఛవృత్తి మది మించ శ్రతంబు శ్రుతిద్వయిక్ దగ౯
సిరులు వినా విభూషలుగఁ జేయుదు రీగుణముల్ మహామహుల్.
50
51
52
53
చ. ఒకరిధనంబుఁ గోర కన్నతోక్తులు బల్కక వధ్యునైనఁ జం
ఒక తగువేళ నీవి కలమాత్రము మానక నన్యుఁ గూర్చి ప
ల్కక గురుభక్తి వీడ కతికాంక్షల గూడక భూతమైత్రిఁ బా
యక నరుఁ డున్న మంచి తెరువంచు శ్రుతుల్ స్మృతు లెంచు నెప్పుడున్.
ఉ. సంపదఁ గన్న వేళ గుణశాలులచిత్తము గూరవృత్తి వ
54
ర్తింపక నూత్న పల్లవశిరీషను మోత్పలకోమలస్థితిక్
సొంపువహించు నాపదలు సోఁకిన వేళ విశాల శైలని
వ్కంపతటస్థలస్ఫురద ఖండశిలాకృతి కర్కశంబగున్ .
చ. నయగతి బ్రీతి ప్రాణములు నాశిలినక్ మ! నత్వ మింతలే
మియు ఖలు లన్నఁ జేరమియు మిత్రులు నొచ్చియు వేడఁబోనియు
న్కియు వెతలందుఁ దాల్మియు మనీషుల జాడ మెలంగుటల్' బుధా
శయములు కత్తివిఁడి పెనుసాము లివెవ్వరిచేత నేర్పిరో.
ఉ. ఎంతయినక్ సుగు ప్తముగ విత్తురు సజ్జను లిల్లుఁ జేరఁ బూ
జింతురు ప్రీతిఁ జేసినది సెప్పరు మేల్ సభనెంతు రన్యుమె
55
56నీతిశతకము
ప్పింతన కుగ్గడింతు రనయింతురు శ్రీ గలగర్వమంచిత
స్వాంతులు కత్తిమీఁది పెనుసాము లివెవ్వరిచే నెఱింగిలో.
చ. బలువుగఁ గ్రా గునయ్య నుముపైఁ బడుతోయకణంబు నాశిలు
గునయ్యినుముపైఁ
బొలుపరి తామరాకుపయి ముత్యమురూపున నిల్చుఁ గొంతసే
వల జలబిందువే యుడధియందలి శుక్తిని వ్రాలి ముత్యమై
మలయును తత్సమం బధమమధ్యమసత్తమసఖ్యముల్ క్రియల్.
చ. తగునడవళ్లఁ దండ్రికి ముదం బోదవించినవాఁడె పుత్రుఁడుకో
మగనికి సంతసంబెసఁగ మక్కువఁ జూపినదే పురంధ్రి
మ గలిగి కలి లేముల సమంబుగ వర్తిలువాఁడె మిత్రుఁ డీ
ముగురు లభింతు రచ్ఛమతి ముక్తా సుకృతంబు లొనర్చు వారికిన్.
చ. ఒరులకు నమ్రులై ఘనత నొంది పరస్తుతి నాత్మ సద్గుణ
స్ఫురణ వెలార్చి యన్యుపనిఁ బూనియు స్వార్థములు స్వహించి ము
ష్కరులదురు_క్తియుక్తులతిశాంతినే మార్చి తదా ర్తికారు లై
యరుదగుచర్యల నెలఁగు నార్యులు పూజ్యులు గారే యేరికిన్.
పరోపకారపద్ధతి
చ. ఫలములఁ బిక్కటిల్లియును బాదపముల్ గను నమ్రభావము
జలధరపత్త్కి దవ్వుల నెసంగియు న్నమ్ర త నిచ్చుఁ దోయముల్
గలిమిఁ జెలంగియుక్ ఘనులు గర్వముఁ జెందక యుందు రింతయుక్
దలఁపఁ బరోపకారు లగు ధన్యులకైన స్వభావకృత్యముల్ .
చ. చెవు లురుకుండలద్యుతులచేతను గాదు శ్రుతి న్వెలుంగు ర
త్నవలయయు క్తి గాదు కయి దానము చేఁ జెలఁగు దయామతిక్
సవురగువారిదేహములు చందనకుంకుమచర్చ చేతఁ గా
దవనిఁ బరోపకారమహిమాతిశయంబునఁ జాలశోభిలున్.
చ. జలజపరంపర సురుచిసంపద నింపు నినుండు కైరవో
త్పలనికరంబుల నరము భాసిలఁజేయు సుధాంశుఁ డంబుదా
వళి తనయంతఁ దాఁ గురియు వర్షము హర్ష ముఁ జెంద లోక మి
ట్లలఘుమతుల్ స్వయంగతపరార్థహితుల్ సుకృతుల్ దలంపఁగన్.
చ. ఒరులపనుల్ ఘటింతురు నిజోద్యమముల్ ద్యజియించి యుత్తముల్
పరులపనుల్ స్వకార్యములు బాయక పూనుదు రుర్వి మధ్యముల్
పరహితముల్ నిజార్థరతి భగ్న మొనర్తురు మర్తృరాక్షసుల్
పరహిత మూరకే చెఱచుపామరు లెవ్వరొ తోఁచ దాత్మకున్.
475
57
58
59
60
61
62
63
64476
నీతిశతకము
ఉ. పాపము సేయనీఁడు హితపద్ధతిఁ గూర్చు రహస్య మాపనుల్
దాపను జూచు సద్గుణవితానము లంద తెఱ.ంగ నెంచుఁ దా
నాపద వచ్చిన న్విడువఁ డక్క ఆ వేళల నిచ్చుఁ దీర్చు సం
తాపము మంచిమిత్రుఁ డని తద్గుణముల్ బుధు లెంతు రెంతయున్.
చ. తనుఁ గలసె జలంబు లని దానికిఁ బాల్ స్వగుణం బొసంగి వెం
టనె యది గావఁగాఁబడు నెడకో జల మోర్వకఁ గాక నింకె న
య్యనుఁగువిపత్తు సైఁపక మహాగ్నిఁ బడంగఁ దొడంగె: బాలు గ్ర
క్కన జలమంతలోఁ గలయఁ గ్రమ్మరె నిట్టివి సాధు మైత్రులున్.
ఉ. ఇందె శయించినాఁడు కమలేశ్వరుఁ డించె వసించెఁ దద్విష
దృృందము లిందె చెందే శిఖరిచ్ఛటలు శరణంబు బాడబం
బుం దగె నిందె యించె ఘనపుష్కలముఖ్యము లున్న వద్దిరా
యెందునుఁ గాన మెంతబరు వీ జలధీంద్రుని మేను బూనెడిన్.
ఉ. ఆతతలోక ధారిచరమాంగలసత్కమరేంద్రుఁ డొక్కడే
జాతుఁడు జన్మమన్న ధువు జన్మ మె సద్గ్రహచక్ర వర్తన
స్ఫీతత క్రిందనిూఁద హితశీలులు గానిజడుల్ వృథాఛదా
బ్లాతభవాండభాండఫలజంతుసముల్ మృతజాతు లేటికిన్.
ఉ. ఆస నడుపు మూను క్షమ యానకు గర్వము నాడు సత్యమే
దోసము సేయఁబోకుము బుధు ల్సను త్రోవనె పొమ్మ విద్వదు
ల్లాస మొనర్పు ముగ్రరిపులర్ శమియింపు వహింపు కీర్తి సం
త్రాసులఁ బోవు సద్గుణము దాపు మీవే కద సాధుకృత్యముల్.
చ. మనసులు వాక్కు లంగములు మానితపుణ్య సుధాప్రపూర్ణ తం
దనర నిజోపకారు లుదితత్రి జగజ్జనులై పరు ల్బరిం
చినపరమాణుమాత్ర గుణశీలము లద్రులు చేసి హర్షతో
యనిధుల నోలలాడుచు మహామహు లుందురు కొంద ఱిద్ధరన్.
ధైర్యపద్ధతి
చ. ఆమరులు వార్ధిఁ ద్రవచ్చునెడ నందుదయించినరత్న పాళి హ
ర్షము గన రాహలాహలవిషంబున భీతి వహింప రాత్మన
య్యమృతము: గన్నఁదాఁక విడ రప్పని యేతెఱఁగైన ధీరస
త్తములు సునిశ్చితార్థ మవుదాఁక ప్రయత్నము మాన నేర్తు రే.
ఉ. ఊసిన నేడ విఘ్నమగునో యని నీచులు భీతిఁ గార్యమే
పూనరు మధ్యముల్ దొలుతఁ బూనియుఁ బూనక విన్న మైన చో
65
66
67
68
69
70
71నీతిశతకము
మానుదు రెన్ని విఘ్నములు మాటికి వచ్చిన నెంత నొచ్చినక్
మానరు తాము పూనిన సమంచిత కార్యము ధీరమానసుల్.
చ, ఒకయెడ భూమినే బరుఁడు నొక్కెడఁ బాన్పున నుండుఁ గూరలే
కొకయెడ మెక్కు లోఁ గొను రసోదన మొక్కెడ బొంతఁ బూను పై
నొకయెడఁ గట్టు దుప్పటము లొక్కెడఁ గార్యభరార్థి కిక్ మన
స్వికిఁ గలదే సుఖాసుఖవిశేషవిధాగణనా
ప్రసంగముల్'.
- ఉ. నీతు తెఱుంగువారు తమనింద ఘటించిన నెంచిన మహా
భూతులు బాయకున్న నవి బోయిన చావపుడైనఁ గల్పసం
ఘాతవిరామకాలములఁ గల్గినఁ గల్గెడుగా కొకప్పుడుక్
నీతిపథంబునం జెదరనేరరు ధైర్యరమాధురంధరుల్ .
చ. యువతికటాక్షవీక్షణశరోద్ధతి ప్రక్కలుగా కురుక్రుధా
పవనసభోపతాపములఁ బాకము చెందక లోభపాశము
న్దవులక దుర్వ్యధాస్పదపృగ్విషయాళల గాసిఁ బొంద కే
యవిరళపుణ్య బుద్ధిఁ దగు నాతఁడు గెల్చు సమ స్తలోకముల్ .
ఉ. ఎంతదురంతచింత ఘటియించియు ధీరునియంతరంగసం
క్రాంతని తాంత ధైర్యరమ గ్రాఁప నశక్యము ప్రజ్వలచ్ఛి ఖా
వంతు నొకింత క్రిందుగను వంచిన వంచఁగవచ్చుఁ గాక దు
రౌంతతదంతరస్ఫురదుద గ్ర శిఖావళి వంపఁగూడు నే.
చ. హిమగిరితుంగశృంగమున కెక్కి తదుగ్ర తటస్థలంబున కో
దుమికిన మేలు తద్విషమదుష్టశిలాహతి మేను వ్రయ్యలై
న మఱియు మేలు వ్యాళవదనంబునఁ గే లిడుకొన్న మేల్ శిఖిం
గుమిలిన మేలటంచు ననఘుల్ విడఁజాలరు శీలసంపదన్.
చ.
తోయమౌ జలధి స్వల్పపుకాలువఁ బోలు కొంచమౌ
శిలయగు కాంచనాచలము సింహము లేడి యగుకో మహోరగం
బలరులదండయౌ విషముఁ ద్రావ సుధారసమా జగద్ధితా
కలితసుశీల మేఘనునికాయమునం దగు నట్టిమేటికిన్ .
చ. అసదృశసద్గుణాస్పదయు నార్యము నిర్మలచి తయైనత
ల్లి సరిగ ఁజూచి లజ్జి విడలేక భరించిన సూనృతవ్రత
వ్యసనులు దీవ్ర తేజులు నిజాసుచయంబయిన సుఖంబుగా
మసలక మాననోపుదురు మానగ లేరు కృతప్ర తిజ్ఞలన్.
చ. కలిమికి సజ్జనత్వము పొగడ్తకుఁ బూనమి బలి కోర్చుట
లైలివికి విద్యయ: వినయదృష్టి ధనాప్తికిఁ బాత్ర దాన మే
477
72
73
74
75
76
77
78
79