3
సిద్ధాంతమును విపులముగాఁ
బరిశీలించినచో కావ్యేతరములలోఁ
గన్పట్టు నిందలి శ్లోకసంఖ్య యత్యల్పము; ఆకావ్యములు సైతము
భర్తృహరి యనంతరము రచితమైనవి; అట్టే ప్రశస్తములు కానివి. మన
కవి వానిని స్వతంత్రముగా రచింపక యేర్చికూర్చియే యుండిన తన
గ్రంథమునకు నామాంతర మొసఁగ కుండునా? శ్లోకములా మన మను
కొనునంత విశిష్టములు కావు; వివిధవర్గములుగ విభజింపఁదగిన లక్షణ
ములు నిండుగాఁ గలవు. సూక్ష్మదృష్టితోఁ బఠించువారికి అవి యిహ
మును రోసిన హృదయమునుండి పొంగిపొరలు భావపరంపర లని,
లోకవృత్తమును గని అతివ్యాకులముపా లైన హృదయముయొక్క
యా వేగమును
అణఁపఁజాలక వెలువరించిన యా వేదనముగ స్ఫురింపక
మానదు. ఆయాసందర్భముల వేదనపా లైనపుడు తనహృదయగతి
యెట్టిదో వెలువరించినందున తెంపులేని కథనమున గోచరమగు పద
పద్య
ముల పరస్పరాన్వయము కన్పట్టదు. దీనిని పురస్కరించుకొని అనీతి
పరులు స్వీయరచనములకు గౌరవమాపాదించుకొను తలంపుతో వానిని
భర్తృహరికి అంటఁగట్టి ప్రతి ప్తములసంఖ్య హెచ్చించిరి. ఆప్రక్షిప్త
ములను అసలు రచనలనుండి బహిష్కరించుట కాలగతిమూలమున
క్లిష్టతమ మైనది.
కవి కాల ము
తన కాలమును
ఈ కవి తన గ్రంథమునఁ దన్నుఁ గూర్చి యో
గూర్చియో లేశమాత్రమును ప్రస్తావించియుండలేదు. కనుక పండిత
ప్రతీతిని, గ్రంథస్థప్రమాణములను, ఇతరకవులు వ్రాఁతలను సాధన
ములుగాఁ గొని నిర్ధారింపవలసియున్నది.
భర్తృహరి శకపురుషుఁ డగు విక్రమార్కునిభ్రాత యని పండిత
ప్రతీతి. ప్రాచీనచరిత్రా న్వేషకులీయంశము నా క్షేపించినట్లు కానరాదు.
విక్రమశకము క్రీస్తుపూర్వము 56.వ సం॥న నారంభ మనుట శిష్టుల
కంగీకృతమైన విషయము,ఇఁక గ్రంథస్థనిదర్శనము లంతగా కవికాలనిర్ణయమున కుపక
రింపకపోవుటయేగాక సందిగ్ధములు గూడ నై యున్నవి. ఆశతకములు
వేదాంతపరి భాషాజటిలములు. అయినను వేదాంత సిద్ధాంతములు వందల
కొలఁదిసంవత్సరములుగా చర్చితములై పూర్వపక్ష సిద్ధాంతీకరణముల
నిష్పత్తినొందినవి గావున కేవలము వానియాధారమున కాలనిర్ణయ
మసాధ్యము. ఈ ఈ సిద్ధాంతములను లోకసామాన్యమునకు ప్రప్రథమ
మున వెల్లడించినవారు కుమారిలభట్టులు; వీ రెనిమిదవళ తె
శతాబ్ధము వారు.
తర్వాతివారు ఆదిశంకరులు; వీరు తొమ్మిదవశతాబ్దమువా రని కొందఱును,
కా రని కొందఱును వాదింతురు. కావున వేదాంతము తొమ్మిదవశతాబ్ద
వ్యాపృతినందినా దానియుద్భవమంతకు బహుకాలము
పూర్వమే యనుట సువిదితముగదా! కనుక వేదాంత పరిభాష నాశ్ర
మాదిగా
యించి మనము కవికాల మూహింప నెంచుట సమంజసము కాదు.
కావున
ఈశతకములలోఁ బురాణ ప్రసక్తియుఁ గలదు. పాశ్చాత్య
పండితులదృష్టిలో పురాణము లిటీవల వేయిసంవత్సరముల క్రిందటివే
గాని యంతకు పూర్వమైనవి కావు. వారిలోఁ గొందఱిమతమున నివి
శ్రీ. శ॥ పండ్రెండవ పదుమూఁడవ శతాబ్ధములనాఁటివి,
పాశ్చాత్య విమర్శకుల యభిప్రాయము లీపట్టున మన కప్ర యోజకములు.
మఱియు పురాణములలోని ప్రతి ప్రభాగములవిషయమున నేలాటి
భేదాభి ప్రాయములు ప్రబలియున్నను ఆ పురాణములు మూలభాగ
ములకుఁ గర్త వేదవ్యాసమహర్షియే యని భారతీయసం ప్రదాయము;
దీనిని తోసిరా జనుట అవివేకము. వ్యాసమహర్షి క్రీస్తుశకమునకు
వేలకొలఁదియేండ్ల మునుపటివాఁ డనుట నిశ్చయము.
అందువలన
లయి
క్రీ. శ॥ ప్రథమశతాబ్దమునాఁటికే పురాణములు ప్రాచీనతమము
యుండె నన్నవిషయము నిర్వివాదముగదా ? కనుక కేవల పురాణ
ప్రసక్తిపై నాధారపడి యొక గ్రంథ మర్వాచీన మనరాదు. ఇక బాహ్య
ప్రమాణములఁ బరిశీలింతము,భర్తృహరిశతకములను వ్యాఖ్యానించినవారు మహాబలుఁడు,
ఆవంచ రామచంద్ర బుధేంద్రుఁడు, ధనసారుఁడు, రామర్షి, గుణవిన
యుఁడు, మీననాథుఁడు, ఇంద్ర జిత్తుఁడు అను వార లని సంస్కృత
వాఙ్మయ చరిత్ర కారులు శ్రీయుత కావ్య వినోదులు కృష్ణమాచార్యుల
వారు పేర్కొనియున్నారు. వారిలో నొక్కరైనను కవిశాలనిర్ణాయక
విషయమై శ్రద్ధవూనినట్లు కాన రాదు. కాని వారిలో రామచంద్ర
బుధేంద్రుఁడు రచించిన వ్యాఖ్య ఆంధ్ర దేశముననే గాదు; యావద్భారత
మునను వ్యా ప్తి నందియున్నది. ఆయన పీఠికలో
“వి ప్రేణా భూతపూర్వం ఫలమధి తపసా లంబి సూర్యప్రసాదా
అబ్ధ్వా తస్మాత్ స్వయం తత్ప్రచురతరజరా పఞ్చతా కఞ్చ నాఢ్యమ్,
హిత్వా మోహం స్వకాన్తా స్వతివిమలధియా తం నిషే వ్యక్తభవ్యో
యోగీన్ద్ర భర్తృహర్యాహ్వయ ఇహ కురుతే2 ద్యాపి విద్యావిలాసమ్.”
అను నీ శ్లోకమున “ఒకానొక బ్రాహ్మణుఁడు తనకు సూర్య ప్రసాదము చే
లభించినఫలమును తన ప్రభువగు భర్తృహరికి నొసఁగఁగా దాని నతఁడు
తనప్రియ భార్య కిచ్చెను. ఆమె దానిని తాను భుజింపక తనజారునకును,
అతఁడు తన ప్రి యేతరకును అర్పించే ననియు, నీసంగతి ప్రత్యక్షమైనంత నే
రాజు లోకవృత్తముపై నేవగొని విరాగియై కాననములఁ జేరెను.”
అన్న జన ప్రతీతి నిట తడవియున్నాఁడు గాని దాని సత్యాసత్యముల
విమర్శించినట్లు స్ఫురింపదు. సాధారణముగా ప్రసిద్ధపురుషులం గూర్చి
అవినీతులు తమబుద్ధిబలముకొలఁది గాధల నెన్నిటినో కల్పించుటయు,
వాని నష్టే సత్యము లని పామరజనము విశ్వసించుటయు మనకు నేఁటి
కిని అనుభవమే. ఇదియొక గుడ్డి ఛాందసవృత్తము. వ్యాఖ్యాత లెల్లరు
* ఈ ప్రతీతికి మూలము
యాం చిన్తయామి సతతం మయి సా విరక్తా
సా వ్యన్య మిచ్ఛతి జనం సజనో
వ్యసక్తః,
ఆస్మత్కృతేచ పరితుషృతికాచి దన్యా
ధిక్తాం చ తం చ మదనం చ ఇమాం చ మాం చ.
"6
“రత్నము రత్నమే కదా! అది యేనాఁటిదన్న ప్రశ్న మన కేల?” అన్న
నుడికి దాసానుదాసులై తలయొగ్గి రేకాని సత్యాన్వేషణయత్నమున
దృష్టిమార్చినవారే లేరు. ఇతరకవు లేవరుగాని తమకవిస్తుత్యాదిక
ములలో అతనికాలమును నిర్ణయించుటకు తగినంత విశదముగా నతనిని
ప్రశంసించిన వారును కారు,
ఇట్లుండినను ప్రబలమైన ఆధారాంతరముచే దీనిని కొంతవఱకు
నిశ్చయింపవచ్చును. పారసీక భాషలో 'కలిల-ఉ-దిమ్నా' అను గ్రంథము
కలదు. ఇది క్రీ.శ. 531_579 ప్రాంతముల పారసీక దేశమును పాలించిన
యొకానొక ఫాదుషా ప్రోత్సాహమున రచియింపఁబడిన గ్రంథము. దీనికి
మూలము మనసంస్కృతపంచతంత్ర మనుట సర్వాంగీ కారముఁ బడసిన
విషయము, కనుక పంచతంత్రము అధమపక్షము క్రీ. శ. ఆఱవ శతాబ్దా
రంభము నాఁటికే ప్రాచుర్యమందియుండె ననుట కేలాటిసంశయమును
గన్పట్టదు. పంచతంత్ర మామూలాగ్రము స్వతంత్ర మైనరచనము
కాదు. నాఁటికి ప్రశస్తము లైయుండిన గ్రంథరాజము లనేకములనుండి
బహుళముగా నుదాహరణములఁ గైకొనియున్నది. దాని కాధారము
లగు గ్రంథములలో నీ నీతిశతక మొకటి. అందుండి యొక శ్లోకము,
“గజభుజఙ్గవిహఙ్గమబంధనం శశిది వాక ర యోర్ద్రహపీడనమ్;
మతాంచ విలోక్య దరిద్రతాం విధిరహో బలవానితి
(చూ. 85 నీతిశతక.) అనుశ్లోకము
మతి
"
ఈ యుదాహరణమే పారసీక గ్రంథమునందును గలదు. కనుక
నీతిశతకకర్త క్రీ. శ. 500 కు పూర్వమే యుండె ననుటస్థిరము. అనఁగా
కవికాలమును అయిదవశతాబ్ది శీవలికి లాగుటకు వీలు లేదు.
మఱోకమతము భర్తృహరి క్రీ. శ|| 7 వ శతాబ్దము వాఁ డనుట.
దానికి భర్తృహరి కాళిదాసీయ మగు నొక శ్లోకమును - "భవన్తి
నమ్రా స్తరవః ఫలోద్దమైన్న వాంబుభిర్ధూరవిలంబితో ఘనాః, అనుద్ధతాః
సత్పురుషాః సమృద్ధిభిః స్వభావ ఏవై ష పరోపకారిణామ్.” (శాకుం. లీ అం,శ్లో. 12.) అనుదానిని (చూ. శ్లో. 61 భర్తృ ) స్వగ్రంథమున నుదాహరిం
చుటయు, కాళిదాసు 62వ శతాబ్దివాఁ డనుమతమునే యాధారములు.
దీని కా క్షేపణ మిది. కాళిదాసు కాలము చాలవివాద గ్ర స్తమై యుండినది;
కాని చాలినన్ని ప్రమాణములనుగొని అతఁడు క్రీ. శ॥ ప్రథమళతా
బ్దమువాఁ డని పండితులు నిశ్చయించియున్నారు. కావున నీవాదము
నిలువఁజాలదు. ఇంక నొక విషయము. ఇత్సింగను చైనాయాత్రికుఁడు
యాత్ర మెయి నీదేశమునకు 74వ శతాబ్ధాంతమున వచ్చియుండి భర్తృ
హరి తాను వచ్చుటకు పూర్వము నలువది యేండ్ల క్రితము గతించినట్లు
వ్రాసియున్నాఁడు. ఈభర్తృహరి వైయాకరణి. ఆధునిక విద్వాంసుల
మతమున శతకకవియు వైయాకరణియు భిన్నులు.
దనుక నా క్షేపించినవా రొక్కరును లేరు. కనుక నేడవ శతాబ్దసిద్ధాంత
మడుగంటుచున్నది. భర్తృహరి తన గ్రంథమున నెచటను సమకాలిక
కవులనో, సమకాలిక సంభవములలో తడవియుండని కారణము చేతను,
ఇతరు లెవరు నాతనివే రుదాహరింపని కారణమునను సాంప్రదాయి
కాభి ప్రాయమునకు విరుద్ధముగా నేలాటి ప్రబల ప్రమాణములును
గన్పట్టనందువలనను పండిత ప్రతీతినే యనుసరింపవచ్చును.
ఈమతమును నేఁటి
పై విషయపర్యాలో చనఫలితముగా భర్తృహరి విక్రమార్కుని
కాలమున, అనఁగా క్రీ. పూ. ప్రథమళతాబ్దిమధ్యమున వెలసె నని
నిశ్చయింపవచ్చును.
భర్తృహరి ద్విత య ము.
సుభాషిత త్రిశతిక ర్త భర్తృహరి యొకఁడును, వాక్యపదీయకర్త
భర్తృహరి యొకఁడునుగా భర్తృహరు లిరువు రని కోలూకు మహా
శయుఁడు పేర్కొనియున్నాఁడు. ఈయభిప్రాయమును ప్రకాశ మొన
ర్చుచు భట్టి కావ్య ప్రశంసయం దద్దానికర్త భర్తృహరి యనియు,
భర్తృహరిని విక్రమార్కుని సోదరుఁడుగా శతకకర్తగా భ్రమింపరా
దనియు హెచ్చరికయు కావించియున్నాడు. ఈభర్తృహరు లిరువురు