298
=
భర్తృహరి సుభాషితము
=
= పర
తొడలపై
టీ. గిరికన్ద రేషు=కొండగుహలలో, వసతాం = నివసించుచు, పరంజ్యోతిః
బ్రహ్మమును, ధ్యాయతాం ధ్యానించుచుండు, ధన్యానాం = పుణ్యశాలురయొక్క, ఆనన్ద
ఆశ్రు జలం =
ఆనంద బాష్పములను, నిశ్శంకం = జంకు లేక, అజ్కేశయాః
నెక్కిన, శకునాః= పక్షులు, పిబంతి = త్రాగుచున్నవి, అస్మాకం తు మాకన్ననో, మనో...
జుషాం-మనోరథ=వాఞ్ఛలమాత్రముననే, ఉపరచిత = నిర్మింపఁబడిన, ప్రాసాద= మేడలం
దును, వాపీఠట = దిగుడు బావుల
గట్టులయందును, క్రీడాకానన = విహారయోగ్యములగు
=
వనములయందును, కేళి = విలాసములయందలి, కౌతుకజుషాం - కుతూహలమును పొంది
తుదిముట్టుచున్నది.
యుండఁగా, ఆయుః పరం = ఆయుష్య మే, క్షీయతే
=
తా. కొండగుహలందు వసించి నిరంతరముఁ బర బ్రహ్మచింత
నము కావించు ధన్యాత్తులకన్ను లనుండి తోకఁగునానంద బాష్పములను,
దొడలకయి నెక్కి పక్షులు త్రావుచుండును, కోరికలపై, గోరికలతో
మనముననే మేడలు, దిగుడు బావులు, పూఁదోఁటలు నిర్మించుకొని
వానివిలాసములకై యువ్విళ్లూరు మనయాయుష్య మిట్లు తుదముట్టు
చుండును,
చ, గిరిగుహలక్ వసించి వృష కేతనచింతన మాచరించుస
త్పురుషులసమ్మదా శ్రుకణపుంజముఁ గ్రోలుచు నంకళెయ్యలం
దిరవుగ నుండుఁ బక్షులు సుమిద్ధమనఃకృతసౌధ వాపి కా
వరవన కేళిశీలు రగుతవారల కాయువై విక్షతం బగున్.
•
అవ. విషయభోగాభిలాష, నిర్విణ్ణుని సైతము విడువదు.
భిక్షాళనం తదపి నీరస మేకవారం
శయ్యా చ భూః పరిజనో నిజదేహమాత్రమ్,
వస్త్రం సుజీర్ణ శతఖణ్ణమయీ చ కౄ
హాహా ! తథా2సి విషయాన్న జహాతి చేతః.
-
15
వ్యా.—ఆధ కస్యచిద్విషయాభిభూతస్య నిర్వేదనవచనమభినీయాహ-భీష్
శానమితి —భిష్ భైషమిత్యర్థః, అశన మాహారః, తదపి భిక్షాన్నా శనమపి, నీరసం
మధురామ్లాదిరసహీనం, తద ప్యేకవారం - న తు ద్విత్రి వారమిత్యర్థః శయ్యా శయ
నీయం చ, భూః - స్కా ప్యా స్తరణాదిరహి తేతి భావః, పరిజనః, సేవక జనః, నిజదేహ
మాత్రం స్వస్య స్వయమేవ పరిజనో న తు కశ్చిదన్యో = స్తీత్యర్థం, వస్త్ర, మాచ్ఛా
దనం చ, విశీర్ణా శత ఖణ్డమయీ విశేషేణ జీర్ణా నేక చీవరశకలనిర్మితా, కణ్ణా,
తథాపి ఈదృక్కష్టదశాయామపి, విషయాః భోగ వాళ్భూః న పరిత్యజన్తిన విసృ
ణవైరాగ్యశతకము, విషయపరిత్యాగవిడంబనము
299
జన్తి-మామితి శేషః, హా హేతి విషాదవిస్మృయాతిశయాభిని వేదనార్థాద్ద్విరుక్తిః, పాకిస్థా
ఇమే విషయా హతమేవ ఘ్న నీతి భావః.
అత్ర విషయపరి త్యాగ కారణసామ గ్ర్యాం సత్యాం కార్యానుదయా ద్విశేషోక్తి
రలంకారః. 'తత్సామ గ్ర్యా మనుత్పత్తిర్విశేషోక్తి ర్ని గద్యత' ఇతి లక్షణాత్.
వస స్తతిలకావృత్తమ్.
టీ. అశనం=అన్నము, భిక్షా= ఇంటింటికి దిరిగి యాచించి తెచ్చుకొనినది, తదపి
అదియును, నీరసం=నిస్సారమైనది (తీపు, పులుసు మొదలగు రసము లేవియు కలియనిది)—
అదియును-ఏక నారం=ఒక్క పూటయే, శయ్యాచ=పడకయు, భూః = రిత్త నేల, పరిజనః =
పరివారము, నిజదేహమాత్రం = తనశరీరముమాత్ర మే. వస్త్రంచ = కట్టుబట్టయు, సుజీర్ణ .
మయీ-సుజీర్ణ = మిక్కిలి చినిఁగిపోయిన, శతఖణ్ణమయీ = నూఱు ప్రేలికలతోఁగూడిన.
కస్థా=బొంత, తథావి=అటులైనను, హాహా= అద్దిరా! చేతః = మనస్సు, విషయాత్
యేచ్ఛలను (అందుండి), న జహతి = మరలదు .
= విష
తా. భిక్షమే యాహారము, ఆదియు నిస్సారమయినది; అందును
నొక్క వూఁటయే. వట్టి నేల యే సెజ్జ. తనశరీర మేతక్క మతొక పరి
వారము లేదు. చినిఁగిపోయిన ప్రాంత ప్రేలికలతోఁ గూర్చిన బొంతయే
కట్టుబట్ట. అద్దిరా ! అట్లయినను విషయేచ్ఛలనుండి మనసు మరల కున్నది
గదా !
చ. నిరతముఁ దిండి బిచ్చ మగు 6 నీరస మద్దియు నొక్క పూఁటయే
ధరణితలంబు సెజ్జ సతతంబును దోడు శరీరమాత్ర మే
చిరుఁగులచీరతున్క గమిచేత నమర్చిన బొంత పుట్ట మీ
కరణి మెలంగిన విషయకాంక్ష లొకింతయుఁ బాయనక్కటా!
అవ. పురుషులకు విర _క్తిపుట్టించుటకైన స్త్రీ దూషణ.—
శ్లో. స్తనౌ మాంసగ్రంథి కనకకలళావిత్యుపమితౌ
ముఖం శ్లేషాగారం తదపి చ శళాజ్కేన తులితమ్,
స్రవస్తూ త్రక్లిన్నం కఠివర శిరస్స్పర్ధి జఘనం
ముహుర్నిన్ధ్యం రూపం కవిజనవిశేషైర్గురు కృతమ్,
16
వ్యా.—అథ విషయాణాం కామినీ ప్రాధాన్యాత్తదూషణాభావే తత్పరిత్యాగో
న సుకర ఇతి మనసి నిఛాయ తాం దూషయతి - స్తనావితి. —స్తనౌ కుచౌ, మాంస
గ్రంథీ మాంసపిడ్డా, తథా2పి, కనకకలశా అనర్హ ్యహిరణ్మయకుమ్బా, విత్యుపమితౌ,ఉచ
మావిషయీకృతౌ ఒకనకకలశకల్ప త్వేనో
పవర్ణి తావిత్యర్థః. ముఖం వక్త్రం తు, శ్లేష్మాగారం
دو300
భర్తృహరి సుభాషితము
కఫ లాలా దస్తమలాది స్థానం, తదపి చ; శశాజ్కేన సుధారసమయేన చణ, తులితం
సమీకృతం - తత్తుల్య త్వేనో పవర్ణి తమిత్యర్థః * అత్ర తులితశబ్దస్య సాదృశ్యవాచిత్వా
త్తద్యో గేపి న
* 'తుల్యాథై
రతులోపమాభ్యా' మితి తృతీయా ప్రతిషేధః - ఆత్ర
సూత్రే సదృశవాచిన ఏవ గ్రహణాదితి, జమనం కటి పురోభాగస్తు-ని. 'పశ్చాన్నితమ్బః
స్త్రీ కట్యాః క్లీ చేతు జననం పుర' ఇత్యమరః, స్రవతా మదనసదన దార్థ్యా భౌ వార్ద్ర
వతా-మూత్రే ణ-క్లిన్న మార్క్రమ్ - అపవిత్ర మిత్యర్థః, తదపి, కరివరశిరఃస్పర్ధి మదజలపరిఫ్లుతి
శ్లాఘ్యగ జేన్ద్రకుమ్భస్ధ లసదృశమిత్యుపవర్ణితమితి భావః, అతః, ముహుః పౌనఃపున్యేన,
నిష్ట్యం శ్రద్ధ్యాద్యాకారేణ జుగుప్స్యం, రూపం స్తనాద్యవయవస్వరూపం - కామిన్యా
ఇతి శేషః, కవిజనవి శేషైః తత్తవిద్వి శేషకల్ప నాచతురక వీశ్వరై8; గురు కృతం కనకకలశాది
సాదృశ్యవర్ణ నేను శ్రేష్ఠం, కృతం, కవిజన వాజాత్ర సార మే వై తద్రూపం న తు స్వతస్సిద్ధ
సారవదితి భావః. అత్ర మాంసగ్రస్థిత్వేన ననయోర్మర్ద నానర్హ త్వం, శ్లేష్మా గార త్వేన
ముఖస్య చుమ్బనాద్యయోగ్యత్వం, స్రవన్యూత క్లిన్న త్వేన జనస్య హేయతయా
సంభోగాపాత్రత్వం చ, సూచితమ్. వితత్కృత ఏవ కామినీనాం సంభోగాస్పద త్వే నాభి
మతత్వమ్ - ఇద మే వేత్థం జుగుప్సిత
త్వేన దూషితం చేత్తరి కిమన్యత్కామిన్యాం భోగ
-
యోగ్యమ స్తీతి శ్లోక తాత్పర్యమ్ - తదు_క్తమ్...
‘హాసోZస్థి సందర్శన మఱియుగ్మ మత్యుజ్జ్వలం తక్కలుషం వసాయాః,
స్తనౌ చ పీ నౌ పిశితా స్రపిస్ట్గా స్థానాన్తరేకిం నరకో న యోషిత్ ?' ఇతి.
శిఖరిణీ.
అవ. విషయములకుఁ గారణభూతులు స్త్రీలు. వారిని దూషించిన గాని పురుషులను
వైరాగ్యము పొడమ నేరదు: —
-
టీ. కవిజనవి శేషై 8=(కల్ప నాచతురులగు) కొందఱుకవులచే, మాంసగ్రస్ధి=మాంసపు
ముద్దలగు, స్తనౌ=చన్నులను, కనక కలర్ = బంగరుకుండలు, ఇతి - అని, ఉపమిత్ =
=
పోల్పఁబడినవి, శ్లేష్మ ఆగారం=కఫమునకు నెలవగు; ముఖం= మొగము, శశాజ్కేన=చందురు
నితో, తులితం = పోల్పఁబడినది, శ్రవ. కిన్నం-స్రవత్ = ద్రవించుచున్న, మూత్ర
మూత్రముచే, క్లీన్నం = తడిసిన, జఘనం = కటిప్రదేశము, కరివర శిరః = శ్రేష్ఠమగు
నేనుఁగుయొక్క కుంభస్థలముతో, స్పర్ధి = ఈసుగలిగియున్నది, (ఆని యిట్లు), ముహుః =
పలుమాఱు, నిన్ద్యరూపం - ఏవగింపురూపు, గురు = శ్రేష్ఠముగా, కృతమ్
(వర్ణి పఁబడినది.)
899
=
=
..
స్పర్ధి=ఈ
=
=
=
చేయఁబడినది.
తా. మాంసపుముద్ద లైన స్తనములను బంగరుకుండ లనియుఁ,
గఫమునకు నెలవగు మొగములు జంద్రబింబ మనియు, మూత్రావసి కవై రాగ్యశతకము - విషయపరిత్యాగవిడంబనము
301
మగుజఘనస్థలమును నేనుంగు కుంభస్థల మనియు నీవిధముగా నేవగింపఁ
దగిన కామినీరూపమును గొందఱు కవులు పెద్దచేసి పొగడుదురు.
చ. _స్తనములు మాంసపిండములు 6 చక్క నిబంగరుకుండలంచు నా
ననము కఫాలయంబు తుహిళనద్యుతితుల్యమటంచు మూత్ర భా
జనజఘనస్థలంబు కరిచారుశిరస్సమ మంచుఁ గామినీ
జనమలినాంగముల్ సుకవిరచాతురి వర్ణన కెక్కె నిమ్మహిన్.
శ్లో. ఏకో రాగిషు రాజతే ప్రియతమా దేహార్ధ థారీ హరో
నీరా గేషు జనో విముక్తలలనాసజ్లో న యస్మాత్పరః,
దుర్వారస్మర బాణపన్న గవిష వ్యావిద్ధముద్ధో జన
-
శ్శేషః కామవిడంబితాన్న విషయాజ్ భోక్తుం న మోక్తుం క్షమః.
వ్యా.—అథైకః పరమేశ్వర ఏవై కాన్తతో జనురక్తో విరక్తశ్చ అన్యస్తు తథా2న
నురక్తత్వా దవిరక్తత్వాచ్చ పరిక్షిష్ట ఏవేత్యాహఏక ఇతి ప్రియతమాయాః
పార్వత్యాః-దేహస్య శరీరస్య-అర్థం-అర్థభాగమ్ * అర్ధం నపుంసక మి' తి సమాసః-తద్ధర
తీతి తథోక్తః - మహాకాముకతయా క్షణమాత్రవిశ్లేషస్యావ్యసహిష్ణుత్వాన్ని జదేహ
వామార్ధపరిక్ష
పప్రియతమ ఇత్యర్థః - వామార్ధ ధారీతి చ పాఠః, ఏక ఏవ హరో, రాగి
ష్వనుర క్తేషు - కాము కేష్విత్యర్థః రాజతే ఆ ప్ర తినిధి త్వేన
ఆ ప్రతినిధి త్వేన ప్రకాశ తే-తాదృశ
కాముకా స్తరస్యానుపలభ్యమానత్వాదితి భావః, తథా నీరాగేషు విర శ్లేష్వపి, విముక్త
స్త్యక్తో - లలనాసజ్లో యోషిదాసక్తి - 'ర్యేన స తథోక్తో, జనః వై రాగ్య పురుషో,
యసార్ధరాత్, పరోఒన్యో, నాస్తి - తపశ్చరణసమయే మదనదహనాదినా తాదృగై ్వ
రాగ్య ప్రకటనా
తథావిధవిరక్తో న కశ్చిద స్తీత్యర్థః, కింతు, దుర్వారాః నివారయితు
మశక్యాః - స్మరబాణా ఏవ - పన్నగాస్సర్పా-స్తేషాం విశేషేణ గరళేన-తత్సదృకేన
వ్యామో హేన చ - వ్యాప్తిద్ధి వ్యాక్షిప్తః - ఆత ఏవ - ముద్ధో మూడో నిశ్చేష్టశ్చ
శేషః అవశిష్టః, జనః, కామేన మన్మ థేన హేతునా-విడమ్బితాననుకృతాక్-స్వీకృతా
నీతి యావత్; విషయాక్ స్త్రీ సంభోగాదీక్, భోక్తుమనుభవితుం వా, మోక్తుం త్యక్తుం
హె, న క్షమః తాదృగనురాగ విరాగోత్కర్షాభావా తథావిధభోగ త్యాగయో రసమర్థ
ఇత్యర్థః: కర్తు మకర్తు మన్యథా కర్తుం సమర్థః పరమేశ్వర ఏక ఏవానుర క్తేషు విర శ్లేషు
చ పరాం కాబ్ధం ప్రాప్తి, స్తదన్యస్సర్వో = ప్యుభయ భ్రష్ట ఏవేతి భావః, స్మరబాణపన్న
గేత్యత్ర రూపకాలంకారః. శార్దూలవిక్రీడితమ్,302
భర్తృహరి సుభాషితము
= ఏ
టీ. నీరా గేషు=విరాగులయందు, విముక్తలలనాసఙ్గః - విముక్త = విడువఁబడిన,
లలనా=జవ్వనితోడి, సఙ్గః= తగులాటముగలవాఁడైన, జనః= పురుషుఁడు యస్మాత్
మహేశ్వరునికంటె, పరః=ఆధికుఁడు, న= లేఁడో, ప్రియ... ఛారీ- ప్రియతమా= ప్రియు
రాలియొక్క, (పార్వతియొక్క), దేహ=శరీరముయొక్క, అర్ధ= సగమును, ధారీ=ధరిం చు
వాఁడైన, హరః=ఆశివుఁడు, ఏకవీవ=ఒక్కఁడే, రాగిము = కాముకులయందు, రాజతే
ప్రకాశించుచున్నాఁడు, శేషశిజనః (తు) శేషించిన జనుఁడు అన్ననో, దుర్వార... ముగ్ధః-
దుర్వార=వారింపశక్యముకాని, స్మరబాణ మన్మథబాణములను, పన్నగ - పాముల
యొక్క విషవిషము చేతను, వ్యావిద్ధ = కొట్టఁబడి; ముద్ధః = మూర్ఛితుఁ డై, కామ
విడంబితాక్= మోసముగా చేయఁబడిన, విషయాక్= స్త్రీ సంభోగాదులను, భోక్తుం
ఆనుభవించుటకును, మోక్తుం వాం వీడుటకును, క్షమః న= సమర్థుఁడు శాఁడు.
=
తా. తనయఱమేను నెచ్చెలి కర్పించిన హరుఁ డొక్కఁడే కాము
కులలోఁ దొలుత నెన్నఁదగినవాఁడు. మన్మథుని నిర్దహించి స్త్రీ సంగవిర
హితుఁడై నెగడిన యాహరుని కంటె విరాగి మఱి యెవ్వఁడు గలఁడు ?
చెఱకువిలుతునితూపుల పోటు లనెడు పాము కాటులచే మైమఱపుఁ జెందు
తక్కినజను లైట్లు విషయోపభోగములను బడయ లేరు. విడువను లేరు.
చ, కాముకులందు మే సగము: 6 గాంతకు నిచ్చెను శంకరుండె ని
ష్కాములలోనఁ బంచళరళశాసనుకున్నఁ బరుండుఁ గల్గఁ డు
ద్ధామమనోజ బాణవిషదగ్ధులు తక్కిన మూడు లోప "రే
సీమల భామినీసుఖముఁ జేరి భుజింపఁ బరిత్యజింపఁగన్.
అవ. విషయములు దుష్టము లని యెఱింగియు వానిని వదలమి యాశ్చర్యము:
శ్లో. అజానన్దాహాత్మ్యం పతతు శలభో దీపదహనే
స మీనోఒవ్యజ్ఞానాద్బడిశయ తమళ్నాతు పిశితమ్,
విజానన్తో వ్యేతే వయమిహ విపజ్జాలజటిలా
న్న ముఖ్చామః కామానహహ గహనో మోహమహిమా.
-
18
వ్యా.—ఆధ విషయదోష పరిజ్ఞా నే ఒవ్యత్యాగే కారణమాహ అజానన్ని తి.-
శలభః పకఙ్గః, దహ్యతే అనేనేతి దాహః *కరణే మజ్ - తన్య ఆత్మనః స్వభావస్య
భావో దాహాత్మ్యం భస్మీకరణస్వాభావ్య మిత్యర్థః. ని. 'ఆత్మా దేహే ధృతౌ జీవే
స్వభావే పరమాత్మ' నీతి విశ్వః. అజానక్ అనవబుధ్యక్, తీవ్రదహనే జాజ్వల్యమా
నాగ్నౌ, పతతు ప్రవిశతు - ప్రవిశ్య భర్తీ భవత్వత్యర్థం. * సంభావనాయాం