403
భర్తృహరి సుభాషితము
క్వాఒపి యస్మః కాస్మిక్ ప్రదేశేశ్మశానే వనే వేత్యర్థః. నిషేద తాము పవిశతాం.
ముహుః పౌనఃపున్యేన, విశ్వం ప్రవఞ్చం, బహుతృణమీషదసమాప్తం తృణం-తృణ
కల్పమిత్యర్థః. * 'విభాషా సుపో బహు చురస్తాత్తు' ఇతి బహుత్ప్రత్యయః. * ప్రకృ
తేః పూర్వం భవతి - 'స్యాదీషదసమాప్తా తు బహుత్ప్రకృతినిఙ్గక' ఇతి ప్రకృతివచనా
త్ప్రకృతిలిఙ్గతా. పశ్యతామాకలయతాం, తథా, తనోరత్యా గేదెపి దేహసంబద్ధ శూన్య
త్వాభావే2పి, అఖణో౬ పరిచ్ఛిన్నో - యః పరమానన్దో బ్రహ్మానన్ద - సస్యావబోధమనుభ
వం-స్పృశస్తీతి తథోక్తానాం - జీవన్ముక్తత్వాశతి భావః. * 'స్పృశో ఒనుదకే క్వి' న్నితి
క్విత్ప్రత్యయః,యోగి నాం ధ్యాననిష్ఠానాం శివప్రసాన-సులభస్సులభ్యః తో2 వ్యనిర్వా
చ్యః, ఆధ్వా మోక్షమార్గ ఇత్యర్థః. సంపత్స్యతే సంపన్నో భవతి.
=====
టీ. పాణిం = చేతిని, పాత్రయతాం భోజన పాత్ర
గాఁ గాఁ జేయువారును, నిసర్గ
శుచినా=స్వభావముచే పవిత్రమైన, ధైక్షేణ = బిచ్చముతో, సంతుష్యతాం = తృప్తిఁ
జెందు వారును, యత్ర శ్వాఆపి = వీచోటనో ఒక్కెడ, నిషీదతాం=కూర్చుండు వారును,
ముహుః=పదేపదే, విశ్వం = ప్రపంచమును, బహుతృణం = గడ్డిపరకకు సమానముగ, పశ్య
తాం చూచువారును, తనోః అత్యాగే ఆపి దేహమును వదలకున్నను, అఖణ్ణపరమానన్దా
వబోధస్ప ృశామ్ = శ్రేష్ఠమగు బ్రహ్మానందము యొక్క అనుభవమును తాకు చున్న వారును
(అగు), యోగినాం = యోగులకు, శివ ప్ర సాదసులభః శంభునిదయచే సులభముగా
లభించునది, కోపి = అనిర్వచనీయమగు, ఆధ్వా=మార్గము (కైవల్యమార్గము), సంప
త్స్య తే=కలుగును.
ప్ర
=
తా. ఆఱచేతినే భిక్షాపాత్రముగాఁ జేసికొని స్వభావపవిత్ర మగు
భిన్నముతోఁ దృప్తిఁ జెందుచు నెక్కడనో యొక్కెడఁ గూరుచుండి
ప్రపంచము నెల్ల గడ్డిపరక సమానముగాఁ జూచుచు శరీరమును వీడ
కున్నను ఆఖండపరమానందానుభవ భౌగులైన యోగులకు శివ వప్రసాద
మున మోక్షమార్గము సిద్ధించును.
చ, హితునకుఁ బాణిపాత్రున కనిచ్చునకు శుచి భై మాత్రతో
హితునకు నెట్టితావున వర సించెడువానికి విశ్వముం దృణ
ప్రతినిధిఁ జేయువానికిఁ బు$ స్థితుఁ డయ్యు నఖండ సౌఖ్యసం
గతుఁ డగుయోగి కేర్పడు నొక కానొక మార్గము శంభుసత్కృపన్.
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు శివార్చన మను
తొమ్మిదవదశకము.వై రాగ్యశతకము, అవధూతచర్య
అవధూతచర్య
శ్లో.కౌపీనం శతఖణ్డజర్జరతరం కౄ పునస్తాదృశీ
-
409
వైశ్చిస్త్యం నిరపేక్ష భై క్షమళనం నిద్రాశ్మశానే వనే,
స్వాతశ్ర్యేణనిరఙ్కుశం విహరణం స్వార్థం ప్రశాస్త్రం సదా
స్థైర్యం యోగమహోత్స వేడెపి చ యది త్రైలోక్య రాజ్యేన కిమ్ ?
వ్యా.Ôశివార్చనన్య మోక్షోపయోగ్యవధూతభావనలకత్వా దత్యా గేపి
తనోరఖణ్డపరమానన్దావబోధస్ప ృశా' మిత్యువ క్రాన్తత్వాచ్చేదానీం తావదవధూతచర్యా
మాహ——ఆథావధూతచ ర్యేతి —అవధూతో
నామ బ్రహ్మాత్ క్యానుసంధానతత్పరః
విస్మృతబహిఃప్రవఞ్చః జీవమ్ము కశబ్దవాచ్యో మలినో యోగపురుష- స్తస్య చర్యా
ఆచారః - ఉచ్యత ఇతి శేషః. ఉపక్రాన్తామవధూతచర్యాం దశభిర్వర్ణయతి కౌపీన
మితి—శతఖండై ర నేకశకలై 8 జర్జరతరమతివిశీర్ణం, కౌపీనం గహ్యాచ్ఛాదన చీరఖణ్ణం,
:-
యది అస్తి చేదిత్యర్థః. ఏవముత్తరత్రాపి. ని. 'కౌపీనం స్యాదకార్యే చ గుహ్య చీర ప్రదే
శయో రి’'తి విశ్వః, తాదృశ్రీ తథాభూతశతఖణ్డ జర్జరతరై వేత్యర్థః కస్థోపునః కర్ణా చ,ఆ స్తి
యది, నైశ్చిన్త్యం విషయచిస్తారాహిత్యం చ యది. తథా నిరపేక్షమనువర్తనా పేటె
రహితం-భైక్షమశనం భోజనం యది శ్మశానే ప్రేతభూమా, వనే మహారణ్యే
వా నిద్రా
చ యది,స్వాత స్త్ర్యేణస్వాచ్ఛన్యేన, నిరఙ్కుశమ ప్ర తిబద్ధం, విహరణం విహారశ్చ, యది
సదా, ప్రశాస్త్రం ప్రసన్నం 'వా దాస్తే త్యాదినా నిపాతః స్వాన్తం చిత్తం యది,
యోగమహోత్సవే-యోగస్సమాధి రేవ మహోత్సవసస్మిక్, స్థైర్యం చ, యది ఆ స్తి
త్తర్హి, త్రైలోక్యరాజ్యేన త్రిలోకాధిపత్యేన, కిం న కిమపీత్యర్థః తస్యైవ పరమ
సౌఖ్యావహత్వాదితి భావః. * త్రయో లో కాస్త్రైలోక్యం చాతుర్వర్ణ్యాదిత్వాత్స్వార్థే
చే
==
=
మిక్కిలి శిథిలమైన,
టీ. శత. . . తరం-శతఖణ్ణ = అనేక ప్రేలికలుగా, జర్జరతరం
.
కౌపీనం గోఁచియు, తాదృశీ =అట్టిదియేయైన, కర్ణాపునః = బొంతయును, వైశ్చిన్త్యం=
విషయచింతా రహితమును, నిరపేక్ష భైక్షం=అనువర్తనా పేక్ష లేని భిన్నమును, శ్మశానే=
ప్రేతభూమియందుఁగాని, వనే = ఆరణ్యమునఁగాని, నిద్రా - నిదురించుటయు, స్వాత
స్త్రీణ= స్వచ్ఛందముగా, నిరఙ్కుశం= ఆటంకములేని, విహరణం - సంచారమును, సదాజు
ఎల్లప్పుడు, ప్రశాన్తం = ప్రసన్న మగు, స్వాన్తం హృదయమును, యోగమహోత్సవే
సమాధి యను గొప్పపండుగ దినమున, స్థైర్యమపిచ = నిలుకడయును, యది (అస్తి)=ఉండే
ప్రసన్నమగు,410
భర్తృహరి సుభాషితము
నేని, త్రైలోక్యరాజ్యేన=స్వర్గమర్త్యపాతాళములను మూఁడులోకముల యేలుబడి, కిం =
ఏల ?
తా. నూఱుప్రే లికలయిన గోఁచియును, అంతదే బొంతయును,
నిశ్చింతతయును, ఒకరియ పేక్ష లేని భిన్నమును, అడవినో శ్మశానము
ననో ని
నిద్రయును, స్వాతంత్ర్యముతో నడ్డమాణాలు లేని విహారమును,
ఎప్పుడును బ్రసన్న మైనచిత్తమును, సమాధిసంధానమున స్థైర్యమును
జేకుఱినచోఁ ద్రి లో కాధిపత్య మెందుకు ?
శా. కౌపీనంబును జీర్ణకంథయు నవేమో శూన్యభై కుంబుఁ జిం
తాపాయంబు వనశ శానములు నిద్రావాప్తి దుర్వారస
ద్వ్యాపారంబుఁ బ్రశాంతచిత్తమును యోగారూఢియు వృత్తిసం
క్షేపంబుం గలదేని యోగికిఁ ద్రి లో కి ప్రాభవం బేటికిన్ ?
శ్లో. + బ్రహ్మాణ్డమణ్డలీ మాత్రం కిం లో భాయ
మనస్వినః,
శఫరీస్ఫురి తేనాబ్ధి: తుద్ధో న ఖలు జాయతే,
92
వ్యా.నన్వత్యన్తసౌఖ్యావహత్వేన ప్రసిద్ధం త్రైలోక్యరాజ్యం నిషిధ్య కౌపీ
నాదిసంపత్తే రేవో
త్తమత్వం ప్రతిపాదితం, తదసత్, యతస్తస్యైవాత్యన్తప్ర లోభకత్వా
దిత్యాశఙ్క్య - మనస్వినస్తావదేతావదేవ నా ప్రలోభకం కిం తు బ్రహ్మాణమపి తత్రా
కించిత్కరమేతి సదృష్టాన్తమాహబ్రహోణమితి మణ్డలీ మాత్రం బిమ్బమాత్రం-
-
ఘటాదివదియత్తయా పరిచ్ఛిన్న మిత్యర్థః. 'మణ్డలీ భూత మి'ని వా పాఠః తదా
అనుణ్డలం మణ్డలం సంపద్యమానం మణ్డలీభూతమ్. *అభూత తద్భావే చ్విః. * 'ఊర్యాది
చ్వినోచ శ్చే'తి తి గతిసంజ్ఞాయాం *'కుగతిప్రాదయ' ఇతి సమాసః, ని. 'బ్బి స్త్రీ
మణ్డలం త్రి' ష్విత్యమరః. 7 బ్రహ్మణం చతుర్దశభువనగర్భిత బ్రహ్మాణ్డకటాహః. మన
స్వినో ధీరస్య, యోగిన ఇత్యర్థః. * ప్రశంసాయామినిః, లోభాయ చిత్తప్రలోభనాయ,
కిం భవతీతి శేషః.న భవత్యేవ. కీము తదేకకోణే నిలీనం త్రైలోక్యరాజ్యమితి భావః. తత్ర
దృష్టాన్తమాహ—అబ్ధిః సముద్రః శఫరీస్ఫురి తేన మత్స్యవిశేషోల్లుణ్ణి నేన, శుబ్ధః క్షోభితః
మథిత ఇతి యావత్,*క్షుబ్ధ స్వా ' త్యాది నా నిపాతః న జాయతే ఖలు న భవతి
ఖలు, ని. 'ప్రోష్ఠీ తు శఫరీ ద్వయో' రిత్యమరః. మత్స్యాల్లుణ్ణ నేనాబ్ధి క్షోభణమివ
త్రైలోక్యరాజ్యేన మనస్వీమనః ప్రలోభనమిత్యర్థ 8. ఆత స్తదేవాతిసౌఖ్యావహమితి
భావః .
tవైరాగ్యళ్తకము, అవధూతచర్య
==
411
టీ. మనస్వినః
ధీరునికి, (యోగికి), బ్రహ్మాణ్డమణ్డలీమాత్రం = బ్రహ్మాణముల
సమూహ మెల్లను, లోభోయ కిం= మనస్సున నాసపుట్టించునా? అబ్ధిః-సముద్రము, శఫరీ
స్ఫురి తేన= పెద్ద స్త్రీ జాతిమత్స్యము త్రుళ్లుటచేత, సుబ్ధశి=కలఁగినది, న జాయతే ఖలు =
కాదుగదా ?
తా, ఒకయాఁడుమీను దుముకులాడిన మాత్ర మున సముద్రము
కలగఁ బాఱనట్లు బ్రహ్మాండమండల మెల్లను రానున్నను మనస్వి యగు
యోగిచి త్తము లో భపడదు.
క. మండలమాత్రం బగు బ్ర
హాండము లోభకర మగునె యతిధీరునకు
నిండుసముద్రము జలచర
తాండవగతిచే విలోకతము గాదుగదా?
ర్భోగేషు
శ్లో. మాతర్ల క్ష్మి! భజస్వ కంచిదవరం మత్కాణ్ణిణీ మాస్మభూ
ర్భో గేషు స్పృహయాళవస్తవ వశే కానిఃస్పృహాణామసి,
సద్యఃస్స్యూతపలాశప త్ర పుటికా పాత్రే పవిత్రీకృతై
ర్భివస్తుభి
ర్భి వస్తుభి రేవ సంప్రతి వయం వృత్తిం
తి వయం వృత్తిం సమీహామహే.
,
93
కాలం
వ్యా.అధ వైరాగ్యప్ర
కారమాహ— మాతరితి, మాతర్జనని, హే లక్ష్మి *
'అమ్బార్థనద్యో స్వ' ఇతి హ్రస్వః. అత్ర మాతృగ్రహణ మేతావన్తం
త్వయా రక్షితా వయమితి భక్త్యతిశయసూచ నార్థమిత్యవగ నవ్యమ్. ఆపరమన్యం
క్త్యతిశయసూచనార్థమిత్యవగ
కంచిద్భాగ్యం పురుషం, భజస్వ సేవస్వ, మత్కాణ్ణిణీ మద్విషయాభిలాషిణీ,
మాస్మ భూర భవేత్యర్థః * 'స్మోత్తరే లజ్చే' తి చకారాదాశీరర్థే లజ్. * 'న మా
జ్యోగ' ఇత్యడాగమ ప్రతిషేధః సన్విదానీం కుత ఏతద్వైరాగ్య మిత్యత ఆహుః -
భో గేషు ప్రక్చన్ద నాదివిషయానుభ వేషు, స్పృహయాళవః స్పృహావన్తః పుమాంసః
*స్పృహీ' త్యాదినా మురాద్యద నాణ్య న్తా దాళుత్ప్రత్యయః తవ వళే త్వదాయత్త
తాయాం వర్తన ఇతి శేషః
'వశ
త్వదధీనా భవస్తీత్యర్థః. ని.
తాయాం చే' త్యమరః. తర్హి యూయం క ఇత్యాశజ్కాయామాహుః – నిఃస్పృహా
ణాం భోగాభిలాషశూన్యానాం, కాఒసి కీదృగ్విథాసి న కాసీత్యర్థః. వయం చ నిః
స్పృహా ఇతి భావః ఆతో ఒస్మాన్విహాయాన్యత్ర గచ్ఛేతి సంబన్ధః. నన్వేవం చేద్యు
స్మాకం కథం జీవికేత్యాశజ్కౌ_యామాహుః-వయం,సం ప్రతీదానీం, సద్య స్తత్కాల
-
ఆయ త్త412
భర్తృహరి సుభాషితము
చేతి
ఏవ * 'సద్యః పరుత్ప రారీ' త్యాదినా నిపాతనాత్సాధుః స్యూతా విరచితా
* కర్మణి
క్తః. 'ఛ్వోః శూడనునాసికే చే తి ఊరి యణాదేశః. పలాశపత్రపుటికా కింశుక
వర్ణపుటీకైవ-పాత్రం భిక్షాహరణోచిత భోజనం-తస్మిక్, పవిత్రీకృతైః పావనీ భూతై
రిత్యర్థః. * అభూతతద్భావే ద్విః * 'ఆస్య ద్వా వి' తీకారః. భిక్షాషా వస్తుభిః - అన్న
కబళరోపిత శాకాదిభి ద్రవ్యై రేవ - భిక్షాసక్తుభిరి' తి పాఠే2పి-భిక్షాసక్తువిశేషైరిత్యర్థః.
వృత్తిం జీవికాం, సమీహామహే అభిలషామహే - విరక్తా భవామ ఇత్యర్థః. ఆ తః
కిమర్థం త్వమస్మాకమితి భావః. అత్ర పలాశప త్ప్రపుటి కాయాస్సద్య స్స్యూతత్వకథనం విశద
త్వద్యోత నార్థమ్-అన్యథా భిక్షాహరణానుపయుక్తా స్యాదితి వేదితవ్యం తథా - 'పలాశం
పద్మవక్త్రం చేత్యాదివచ నాతత్రీకరణయోగ్యేషు పలాశప త్రేషు నిక్షిప్తసాధారణా
న్నా దీనామపి పవిత్రత్వం కిముత నిసర్లకు చిభిషా వస్తూ నామితి చావగ న్తవ్యమ్.
టీ. మాత్యలక్ష్మీ=అమ్మా ఓలక్ష్మి, కంచిత్ అవరం- ఎవనినైన నింకొకనిని, భజస్వ =
సేవింపుము, మత్ కాజ్ఞిణీ=నన్నుఁగోరుదానవు మాస్మభూః= కాకుము. భోగేషు= స్రక్చం
దనాది విషయములయందు, స్పృహయాళవః = కోరికగలవారు, తవవశేజనీవశమై (ఉం
దురు). నిఃస్పృహాణాం= భోగాభిలాష లేనివారికి, కాఅసి=ఎవ్వ తెవు అవుదువు ? వయం=
మేము, సంప్రతి ఇప్పుడు, సద్య పాత్రే - సద్యః = తత్కాలమున, స్యూత = కుట్టఁ
బడిన, పలాశపత్ప్ర
మోదుగాకుల, పుటికాపాత్రే = దొన్నెయను భిక్షమును గొనుట
కుచితమగు పాత్రమున, పవిత్రీకృతే పావనీ భూతమైన, భిక్షా వస్తుభిః ఏవ అన్న కబళము
పైనిడిన కూరలు మొదలగు ద్రవ్యములతోనే, వృత్తిం = జీవితమును, సమీహామ హే-కోరు
చున్నాము.
=
...
=
తా. అమా! లక్ష్మీ నమస్కారము, నన్నుఁగోరకుము. మఱోకరి
నాశించుము, భోగములఁ గోరువారు నీకు లోఁబడుదురు. కాని నిఃస్పృ
హులకు నీతోఁ బని యేమి? ఎప్పటి కప్పుడు మోదుగాకు దొప్పలుగట్టు
కొని తిరిపమెత్తి పవిత్రితము లయిన వస్తువులతో మే మిఁక జీవ
యాత్ర గడపఁదలఁచి యున్నాము.
క. అమ్మా! లక్ష్మి నమస్కా
రమ్ములు గావించి నిన్నుఁ 6 బ్రార్థించెద నా
నెమ్మదిలో విద్యారూ
పమున నేలుకొను ముఖ్యగఫల మరియకదా.