288
భర్తృహరి సుభాషితము
==
ప్రాపించినది యకుట. తృష్ణా
జీర్ణాః = శైథిల్యము నొందితిమి.
ఆశ, నజీర్ణా=శిథిలత నొందలేదు, వయమేవ = మేమే,
తా. భోగములు మాచే ననుభవింపఁబడ లేదు. మేమే యనుభ
వింపఁబడితిమి. తపస్సు మా చేఁ దపింపఁబడ లేదు. మేమే తద్దయు సంత
పులమైతిమి. కాలము పోవుటలేదు. మేమే పోవువారము. ఆశ బిగినప్ప
లేదు. మేమే బిగి దప్పినవార మైతిమి.
క. భోగానుభవంబు తపో
యోగము కాలంబు చనుటకమును ఘనతృష్ణా
ద్యోగవిరామము లే దహ
హా గురుత వహించి తృష్ణ యలజడి తేచ్చెన్.
శ్లో. వలిభిర్ముఖమాక్రాన్తం పలితై రంకితం శిరః,
గాత్రాణి శిథిలాయ స్తే తృప్లై కా తరుణాయతే.
-
8
-
-
వ్యా.—వలిభిరితి వలిభిర్జరావిళ్లథచర్మ రేఖాభి, ర్ముఖం వక్త్రమాక్రాన్తం
వైరూప్యం ప్రాపిత మిత్యర్థః. పలితేన జరసా శాక్త్యేన, శిరః మస్తకమ్, అజ్కితం
చిహ్నితం - శిరః కేశాదయో ధవళా జాతాః ఇత్యర్థః తథా, గాత్రాణి కరచరణా
ద్యవయవాః - అవయవివాచినో గాత్ర శబ్దస్యావయవార్థత్వం లక్షణయా వేదికవ్యమ్ -
అవయవామయవినోర భేదవివక్షయా వా - న చ వక్త్ర బాహుళ్య వివక్షాయాం యథా
శ్రుతమేవ సమఞ్యసమితి వాచ్యం - ముఖం శిర ఇత్యేకవచన ప్రయోగ విరోధాత్-నను
తత్రాపి రాత్యేకవచన గ్రహణే న కోడెపి విరోధ ఇతి చేత్కి మనేన బక బద్ధ ప్రయాసే
నేత్యలమతి ప్రసక్తేన, శిథిలాయ శిథిలానీ వాచరన్తి జరాజర్జరభావళ్లి ష్టసంధిబద్ధతయా
కార్యకరణాసమర్థాని జాయన ఇత్యర్థః. కింతు, ఏకా తృష్ణా, తరుణాయ తే తరుణీవాచ
రతి - బలిష్ఠా జా తేత్యర్థః. జరయా సర్వమ స్యేవం విళకలితం న తృష్ణాతి మహదేశ
దాశ్చర్యమితి భావః. ఉభయత్రాపి * 'కర్తుః క్యఙ్సలోపశ్చే' తి క్యజ్
త్సార్వధాతుక యోర్దీర్ఘ 8.” ఇతి దీర్ఘ 8.
‘అకృ
శ్లోకాఖ్య మేత దానుష్టుభం వృత్తం - లక్షణం తు నీతిశతకాద్యపద్యే ఉక్తమ్.
టీ. వలిభి}=ముడుతలచే, ముఖం - మొగము, ఆక్రాన్తం = ఆవరింపఁబడినది. (విరూ
పముఁ జెందినది అని భావము.) పలితై 8నరసిన వెండ్రుకలచే, శిరః = తల, అజ్కితం
చిహ్నముగలది, గాత్రాణి = అవయవములు, శిథిలాయ స్తే = పట్టువదలుచున్నవి, కాని,
=వై రాగ్యశతకము - తృష్ణాదూషణము
289
తృష్ణా ఏకా = ఆశమాత్రము, తరుణాయతే జవ్వనివలె యాచరించుచున్నది. (విజృం
భించుచున్నది.)
=
తా. మొగమెల్ల ముడుత లావహిల్లినవి. తలయెల్ల నరసినది,
అంగములు పట్టువదలుచున్నవి. ఒక్క యాళమాత్రము విజృంభించు
చున్నది.
క. కరచరణాద్యవయవముల
భర ముడి గె౯ వళులు మొగముళ్ళపై నిండా కు
శిర నెల్లఁ దెల్ల వాటైను
దరిమాలినతృష్ణ యొకఁడే తరుణతఁ బూనెన్.
శ్లో, నివృత్తా భోగేచ్ఛా పురుష బహుమాన్కోపి గళిత
స్సమానాస్స్వర్యాతాస్సనది సుహృదో జీవితసమాః,
శనైర్యష్ట్యుత్థానం ఘనతిమిరుగుద్ధే చ నయనే
అహో మూఢః కాయ స్తదపి మరణా పాయచకితః.
9
8.
వ్యా.—నివృత్తేతి.—భోగేచ్ఛా విషయానుభవస్పృహా, నివృత్తా, అశ్ర జరా
దూషణాభిని వేళ పారవ శ్యే నేత్థముక్తం - తేన “తృక్షైకా
కా తరుణాయత” ఇత్యవిరోధః.
పురుష ఇతి యో, బహుమానస్సమ్మాన, స్సో ఒ పి గళితః అపగత - స్తత్ప్రయోజక
పౌరుషాద్య పాయాదితి భావః. యద్వా - పురుషాణాం బహుమాన స్తత్కర్తృకసమ్మాన -
స్సో పి గళితః - పూర్వవత్పురుమోదినా న బహుమన్యత ఇత్యర్థః ఇదానీం తాదృశ
గౌరవలాభాదితి భావరి. అథ పరేత బౌద్ధ వశోచనాపదేశేన స్వస్యాపశతాం సూచ
యన్నాహ—జీవితసమాః ప్రాణతుల్యాః - అత్యన్తప్రాణతుల్యా ఇత్యర్థః . సుహృదో
బన్ధవళ్చ, సమానాస్సబహుమానా స్పర్త నృపది సద్యవీవ జరావస్థాయాః ప్రాగేవేత్యర్థః.
స్వర్యాతాః స్వర్గం గతాః - నిజసుకృత పా కేన పుణ్యలోకం గతా ఇత్యర్థ 8.
జరాదుర్దశాపత్త్యా బహుమానరహితో
ఒహం న యాతో హీన జీవన ఇతి భావః.
యద్వా - సమానాస్స వయసః జీవితసమా బన్ధవశ్చ - సపది సద్యవీవ దురవస్తాపత్తేః
పూర్వమేవేతి భావః - స్వర్యాతా లో కాస్తరం గతాః - న త్వహమిత్యర్థ 8. ని.
'స్వరవ్యయం స్వర్గ నాశ త్రిదివ త్రిదశాలయా' ఇత్యమరః. నను కంచిత్కాలం స్త్రీయతాం
కిమ నేన అమఙ్గళా:శంస నే నేత్యత ఆహ శనైర్మనం, యష్ట్యుత్థానం యష్ట్యవష్టము నేనో
జ్ఞానం - ప్రాప్త శేషః. పాద పాటవవిమట్టనాత్స్వయముత్థానే సంచారే
భర్తృటీక 19
మితి
-
-290
భర్తృహరి సుభాషితము
-
*
తి
శక్తిర్నా స్తీత్యర్థః. నత్వేతావన్మాత్ర మేవ కింతు నయనే చతుషీ చ ప్రగృహ్య
త్వాదస్య అహో ఇత్యనేన సంధ్యభావః. ఘనం నిబిడం - యత్తిమిరం పటలాఖ్య
నేత్రరోగవి శేషో వైద్యశాస్త్ర ప్రసిద్ధః. ని. 'తిమిరం ధ్వాన్తో నేత్రామయే డెపి చేసి
విశ్వప్రకాశశ్చ, తేన రుద్ధే నిరుద్ధశుద్ధ ప్రసారే అర్థ గ్రహణాసమర్థే జాతే ఇత్యర్థః. అర్ధక
పఙ్గుజీవ నాద్వరం మరణ మే వేతి భావః. ఏతత్సర్వమనర్థ జాతం జరాకృతమే చేతి
హృదయం. తదపి తథాపి, మూఢ జ్ఞానహీనః, కాయో దేహః, మరణేన యో౬పాయో
విశ్లేషః = నాశ ఇతి యావత్ - తస్మాచ్ఛకితో భీతః భవతీతి శేషః; ఆశ్ర దేహి ధర్మః
తదుపాధౌ దేహే ఉపచర్యలే, ఆహో ఈదృక్కష్టదళాయామపి జీవితాశైవ బలీయసీ
న విజ్ఞానోదయ ఇత్యాశ్చర్యమిత్యర్థః. ఏకదపి తృష్ణావిలసిత మేతి భావః. శిఖరిణీ
వృత్తమ్.
=
టీ. భోగఇచ్ఛా= భోగమునందలి కోరిక, నివృత్తా = అడుగంటినది. పురుష బహు
మానః ఆపి=పురుషుఁడనను సమానముగూడ, గళితః = జాఱిపోయినది, జీవితసమాః = ప్రాణ
సమానులు, సమానాః=వయస్సు మొదలగువానిచే సమానులు, సుహృదః చెలికాండ్రు,
సపది=త్వరగా, స్వః=స్వర్గమునకు, యాతాః=గతించిరి. శనైః= మెల్లఁగ, యష్టి = కఱ్ఱచే,
ఉత్థానం=లేచుట, (కలిగినది), నయనే చ = కన్నులును, ఘనతిమిరరుద్ధే - దట్టమైన పొర
లచేఁ గ్రమ్మఁబడినవి. తదపి అయినను, అహో=అయ్యో ! మూఢః= తెలివిలేని, కాయః
దేహము,
(గానున్నది)
=
మరణఅపాయచకితః = చావు చేతనైన అపాయమునకు భయపడినది
తా. అనుభవింపవలయు ననెడు కోరిక యడుగంటినది. పురుషుఁడ
ననుకొనుబింకము చల్ల నారినది. ప్రాణసమానులైన తోడి చెలికాండ్రు
స్వవస్థులైరి. నేనా మూఁడు కాళ్ల ముదుసలినై తిని. కఱ్ఱలేనిది నిలువఁ
జాలను. కనులు పొరలుగ్రమ్మి యగపడుట లేదు. అయ్యో! ఈ సిగ్గు
మాలినకాయ మిట్టియవస్థ నున్నను, బ్రాణములు వదలవలయునే యని
భయపడుచునే యున్న దిగదా !
శా.భోగాపేక్ష తొలం గెఁ బూజ్యత చెడెన్ బో రానిమిత్రుల్ మహా
భాగుల్ నెల్లిరి దండ మూఁత గొనుటల్ ప్రాప్తించెఁ గన్నులేమో
రోగచ్ఛన్నము లయ్యె దేహము జరాశరూఢంబు ప్రాణానిల
త్యాగాపాయభయంబున వడఁకెడుకోలేదా నెంత సమూఢమో,వై రాగ్యశతకము - తృష్ణాదూషణము
శ్లో, ఆశానామ నదీ మనోరథజలా తృష్ణాతరంగాకులా
రాగ గ్రాహవతీ వితర్కవిహగా ధైర్యద్రు మధ్వంసినీ,
మోహావ ర్తసుదు_స్తరాతిగహనా ప్రోత్తుఙ్గ చిన్తాతటీ
తప్యాః పారగతా విశుద్ధమనసో నన్దన్తి యోగీశ్వరాః
291
10
కేచ
వ్యా,—న న్వేతాదృశతృష్ణాముల్లు స్వాత్మసుఖానుభవతత్పరా యే
మహాన్తస్సన్తి కిమిత్యాశఙ్క్య సక్త్యేవేతి నిగమయక్ తస్యాః వృథర్జనదు సరతరత్వ
ద్యోతనార్థం మహానదీత్వం రూపయతి ఆశేతి మృష్టాన్న పానభోజనవిచిత్రామ్బర
భూషణషోడశ వార్షి కళామినీసం భోగాది గోచరమానసవ్యాపారా మనోరథాస్త ఏవ
కామినీసంభోగాదిగోచరమానసవ్యా
.
-|
గ్రాహాన
యస్యా స్సా కథోక్తా, అప్రాస్యేవ్వవ్యర్థేషు ప్రాప్యభిలాషని శేషాః
తృష్ణా-స్తాభిరేవ తరఙ్గః కల్లోలై - రాకులా సఙ్కులా, అభిమతవస్తువు స్నేహో
రాగః - ఉపలక్షణ మేతద్వేషాదీనాం - తథా చ రాగద్వేషాదయ ఏవ -
శ్రాదయ- స్త్వస్యాం స నీతి తథోక్తా, తత్తత్పదార్థ లాభాలాభగోచరాః వితర్కాః - త
ఏవ విహగాః కారణవాదిపక్షిణో యస్యాం సా త థోక్తా, 'మనసో నిర్వికారత్వం
ధైర్యం సత్స్వపి హేతుష్వి' త్యుక్తలక్షణం ధైర్యం-తదేవ ద్రుమః-తం ధ్వంసయతి
ఉన్యూలయతీతి తథోక్తా, అజ్ఞానం మోహ ఏవ - తద్వృత్తయో దమ్భదర్పాదయో
లక్ష్యస్తే. తథా చ - మోహాః అజ్ఞానవృత్తయ - వివావర్తా జలభమా-సైన్సుదు స్తరా
సుష్ఠు తరితుమశక్యా, అతిగహనా-ఏకత్ర దుర్వి భావ్యస్వాభావ్యాదన్యత్ర దురవగా
హత్వాచ్ఛేత్థమితి నిర్ణేతుమశ క్యేత్యర్థః. ఇష్టాదిగ మజనితధ్యానం చిన్తా-చిన్తా బహువిధ
త్వేఁపి చిన్తానాం తటద్వ యరూపణోపయోగార్థం ద్విత్వం వక్ష్యతే - తథా ప్రోత్తుల్లే
అత్యున్న తేచిస్తే ఏవ తటే- యస్యాస్సా తథోక్తా ఆశానామ నైకవిధాత్యాయతతృష్ణా-
ని. ‘దశాఒవస్తా నైకవిధాత్యాశా తృష్ణోపి చాయ తే త్యమరః. నామేతి ప్రసిద్ధా-
ఆశేతి ప్రసిద్ధే త్యర్థః. యా నదీ వర్తత ఇతి శేషః-య త్తదోర్నిత్యసంబద్ధాత్, తస్యా
ఆశానద్యాః, పారం గతాః జ్ఞానప్లవేనేతి భావః, అత ఏవ విశుద్ధమనసో నిర్మలా స్తః
కరణా, యోగీశ్వరా మహాయోగినః, నన్దన్తి బ్రహ్మానన్దమనుభవ స్తీత్యర్థః, అతస్సర్వథా తృష్ణా
తరణోపాయోఒ న్వేషణీయః శ్రేయస్కామే నేతి భావః.
నము,
టీ, ఆశానామ=ఆశ యనునది, నదీ=ఏఱు, మనోరథజలా= (మృష్టాన్న పాన భోజ
విచిత్రాంబరభూషణధారణము, షోడశవార్షిక కామినీసంభోగము మొదలగు)
కోరిక లనునీళ్లుగలది, తృష్ణా... కులా-తృష్ణా = పొందరానివస్తువును పొందవలయునను)292
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆశల నెడు, తరఙ్గ=ఆలలచే, ఆకులా = ఆల్లకల్లోలమగుచున్నది. రాగ... వతీ-రాగ=అను
రాగములను, గ్రాహవతీ = మొసళ్లుగలది, వితర్కవిహగా - వితర్క = సందేహములను,
విహగా=పక్షులుగలది, ధైర్య...సినీ - ధైర్య = ధైర్యమను, ద్రుమ = చెట్టును, ధ్వంసినీ=
పెల్లగించి వేయునది. మోహా.. స్తరా- మోహ అజ్ఞానము చేఁ జేయఁబడు వ్యా పారము
లను, ఆవర్త కీడులచే, సుదుస్తరా= బొత్తిగా దాఁటనలవిగానిది. అతిగహనా= మిక్కిలి
లోఁ తైనది, ప్రోత్తుఙ్గత...టీ-ష్టోత్తుఙ్గ = మిక్కిలి ఎత్తైన, చిన్తా చింతలను, తటీ= తీరములు
గలది. తస్యాః=దానియొక్క, పారగతాః = ఆవలియొడ్డునఁ జేరిన, విశుద్ధమనసః=
పరిశుద్ధ హృదయులగు, యోగీశ్వరాః = యోగీశ్వరులు, నన్దంతి = ఆనందమునఁ జెలం
గుదురు.
తా. కోరిక లనుజలము, అభిలాష లను తరంగములు, అనురాగ
వతు లను మొసళ్లు, సందేహము లనుపక్షులు, అజ్ఞాన మనెడి సుడులు,
ఎడతెగని చింత యనెడియొడ్లును గల్గి ధైర్య మనువృక్షమును బెల్లగించి
వేయునట్టి యాశ యనుదాఁట రానీనదిని, పరిశుద్ధ హృదయులైన యోగీ
శ్వరులు తరించి యావల నానందమునఁ జెలఁగుచుందురు.
చ. కలితమనోరథంబు లుదరంబులు తృష్ణలు భూరివీచికా
వళు లను రాగముల్' మకరళవర్గము మోహవితర్కములో సుడుల్
పులుఁగులు గాఁగ ధైర్యఫల భూజము గూల్చుదురాశ పేరిపు
ష్కలనది దాఁటి నిత్యసుఖసంపదఁ గాంతురు యోగిపుంగవుల్.
ఇతి తృష్ణాదూషణంనామ ప్రథమదశకమ్.
ఆ విషయపరిత్యాగవిడంబనము
అవ.ఆశను దూషించినపిదప విషయపరిత్యాగానుకరణమును జెప్పుచున్నాఁడు:
శ్లో. న సంసారోత్పన్నం చరితమనుపశ్యామి కుశలం
విపాకః పుణ్యానాం జనయతి భయం మే విమృళతః,
మహద్భిః పుణ్యెమైశ్చిర పరిగృహీతా శ్చ విషయా
మహాన్తో జాయంతే వ్యసనమివ దాతుం విషయిణామ్.
-
11
వ్యా.—యదుక్తం యోగిన స్తృష్ణానదీం తీర్త్వా నన్ద నీతి - తత్ర విషయపరి
త్యాగ మ న్దరాతదసుభ వాద విషయపరిత్యాగ విడమ్బనోచ్యతే అథేతి. అధతృష్ణా
దూషణాన_స్తరం, విషయాణాం రూపాదీనాం - ని. 'రూపం శబ్ధా గన్ధరసస్పర్శాశ్చ