468
నీతిశతకము
బాలమృణాళతంతువునఁ బన్నగ రాజముఁ గట్టఁబోవు వ
జ్రాలకు బెజ్జముల్ నునుపఁజాలు శిరీషసుమాంతసంహతిన్.
చ, పరమహితంబుగాఁ దగును పాయముగా ననిశం బధీనమై
పర గెడునట్టు లజ్ఞతకు బల్వగుకప్పడ మొప్పఁజేసె ము
న్సరసిజగర్భుఁ డేట్లనిన సర్వ మెఱింగిన వారిరచ్చలం
దెఱుఁగనివారి కాభరణ మెంచ విశేషపుమాన మేకదా.
చ. ఎపు డొకయింతగంటి నని యేరుఁగురీతి మదించి యుంటినో
యపుడె సమస్తవిత్ప్రభుఁడనైతి నటంచు మదించె నామనం
బిపు డొకయించుకించుక బుధేంద్రుల చెంత నెఱింగికొంటినో
ద్రులచెంత
యపుడె విమూర్ఖ తాత్తదురహంకృతి వీడె జ్వరంబుకై వడిన్ .
చ. తొర గెడుజొల్లున న్దడిసి దుష్టపుకంపునఁ జేరరాక లోఁ
బురువులు గాఱ నంజుడును పోడిమి లేనిన రాస్థిఁ జొక్కుచు
నొఱికెడుకుక్క పార్శ్వమునకు స్టకు చెంచిన యింద్రుఁ గాంచిన
న్బొరయదు శంక క్షుల్లకులు బొందిన తక్కువ లెక్క సేతు రే.
చ. సురపురినుండి శంకరునిజూటము జూటము వాసి గట్టు గ
ట్టురువడి వీడి భూమి భువినుండియు వారిధి వార్ధి నిల్వ క
య్యురగులలోకము న్బొరసియు నెఱసె న్మఱిగంగ గావున
నొఱకులు స్థానము ల్విడిచి నూఱుముఖంబుల గాసిఁ జెంద రే.
aG వి ద్వ త్పద్ధ
చ. సురుచిరశా స్త్ర పాఠపరిశుద్ధవచస్కులు శిష్ట దేయను
స్థి రనిగమాగము ల్గడుఁ బ్ర సిద్ధులు నౌఘును లేనృపాలు
చేఁ
బోరసిరొ లేమి యక్కొదువ భూపతిదే మరులైనవారిలే
మరసి పరీక్షకుండు వెలయల్పము సేసిన రత్న మల్పమే.
చ. కనఁబడ దెవ్వ రేబలిమిఁ గైకొనవచ్చిన నిచ్చలు సుఖం
బెనయఁగఁ జేయు నర్థులకు నిచ్చిన హెచ్చు యుగాంత
వేళలం
దును జెడ దట్టివిద్యయను నూత్నధనంబు గడించికొన్నవా
రిని సవరింప నేరని కుభృత్తులతోడ విరోధమేటికిన్ .
చ. ఆధిగత వేదశాస్త్ర పరమార్థులఁ బండితులైనవారి నీ
వధిప! నిరాకరింకువల దల్పతృణోపమ నీదులక్ష్మి య
1
1
1
2
E
слనీతిశతకము
య్యధికుల నడ్డగింపఁగలదా మద వార్యసితోరుగండభా
క్కు ధరని భేభరాజములకుం బిసతంతు వదేమి యడ్డ మో.
చ. అల కమలాసనుండు మది నల్క వహించిన నేని యంచపై
లలితసరోజినీవనవిలాసనివాసము మాన్చుఁ గాకఁ దా
బలియుఁడ నంచు దానిదగు పాలును నీరును నేర్పరించునే
ర్పులఁ గల సుప్రసిద్ధయశము గ్ధరించుటకు స్సమర్థుఁడే.
చ. జలకము గంధముకొ గుసుమ చారుశిరోజములుక్ భుజాంగదం
బులు శశి గౌరహారముఖభూషలు మర్త్యు నలంకరింప లే
వలర నలంకరించు విమలాంచిత సంస్కృతవాణి యొక్కటే
బొలుపఱు సొము లెల్ల చెడిపోవదు వాక్క నుభూషణం బిలన్.
చ. నరులకు దాచి పెట్టినధనంబును చక్క నిరూపు శ్రీయశ
స్కరియును భోగభాగ్యసుఖకారిణియుక్ గురుకోటికి న్మహా
గురువు విదేశబంధువును గూర్చినదైవము రాజవశ్యముక్
వెరపు సువిద్యయే ధర నవిద్యుఁడె పో పశువర్థ మిట్టిదే.
చ. క్షమ మది నున్న నేల కవచం బరి యేటికి కోధమున్న దా
యమలయ నేల చిచ్చు పరమౌషధమేల సుహృత్తు గల్గ మూ
ర్థమనుజుఁడున్న నేల ఫణి ద్రవ్యమణేల సువిద్యయున్న సి
గ్గమఱిన సోములేల కవితాఢ్యతగల్గిన రాజ్య మేటికిన్ .
చ. పరిజనకోటిపైఁ గరుణ బంధులపై మొగ మోట మల్పులం
దరతియుఁ బ్రీతి సాధుజనులం దిలజేనియెడ న్నయంబు తెం
పరులపయిజ్ బుధాళియెడ నార్జవముక్ గురులందు నోర్పు బి
త్తదులెడ ధూర్తతం దెలుపు ధన్యులయం తగు నగద్గతుల్.
చ. మతిఁగల జాడ్యము ఱచు మాటల సత్యము గూర్చు మాన ము
న్నతి నెనయించుఁ బాపములు నాశమొనర్చు మనంబున నృస
న్నత గదియించు దిక్కుల ఘనంబుగఁ గీర్తులు నించు సాధుసం
గతి యిఁక నేవిశేషములు గల్గఁగఁ జేయదు మర్త్యకోటికిన్.
చ. చతురమతి ప్రసిద్ధియు వచఃపరిశుద్ధి ప్రబంధవర్ధన
స్థితికలనా సమృద్ధిరససిద్ధియుఁ గాంచి యగణ్యపుణ్య భా
గతులితగీర్తి దేవాధరులై సుకవీశ్వరు లెయ్యెడ న్జరా
మృతిజనితో గ్రభీతులు వహింపక యిప్పుడు నున్నవా రిలన్.
469
13
14
15
16
་་
17
18
19
20470
నీతిళతకము
శౌర్య పద్ధతి
ఉ. ఆఁకట స్రుక్కిన మ్మదిమి నంగము జిక్కినఁ గష్టదుర్దశ
ల్సోకినఁ గాంతి దక్కిన నసువ్రజము ననుచున్న డస్సిన
న్వీక మదేభకుంభపదవీపిళితస్పృహఁ జెందు సింగమ
ఱ్ఱాకట వాడుపు లైసవునా యభిమాని మృగేంద్రుఁ డయ్యెడన్.
ఉ. స్నాయఁవసాదు లల్పములు నంజుడు లేదది పంకదూష్యమా
హేయపుటస్థిఁ గుక్క భుజియింపుచు రంజిలు దాన క్షుత్తునుం
బాయదు ప్రాప్తజంబుకము మాని మృగేంద్రము జించు నేనుఁగుజ్
డాయుదు రెల్లవార లతిడస్సియు శక్తికొలంది కోరికల్.
చ. బలువిడి తోఁకఁ ద్రిప్పి పతిపాదము లూను చుఁ గ్రింద వ్రాలుచు
న్వెలికిల నేలపైఁ బడుచు వేమఱు నో రుదరంబె చూపుచు
న్బెలుకురు కుక్క కొక్కకడిఁ బెట్టరు ధీరతఁ జూచుచుకో మదా
వళము భుజించుఁ జాటు శతవాక్కులు పెనవణంబు లిమ్ములన్.
చ. ఎడ తెగ కిట్లు సంసరణ మెల్లపుడు బరివ
ర్తిలంగ నే
యెడ మృతిబొంది యెవ్వఁ డుదయింపఁడు పుట్టుక కేమి యెవ్వఁడీ
పుడమి జనింపఁ దత్కులము భూరిసమున్నతిఁ జెందువానిదే
యొడలును జన్మము న్బురువు లొక్కొక చోఁ బదికోట్లు పుట్టవే.
ఉ. మాసరవాసనైకకుసుమ స్తబకాకృతి రెండువృత్తుల
న్భాసిలు మానశాలి యగు ప్రాజ్ఞుఁ డదెట్లనఁగాఁ బురంబు దా
జేసిన సర్వలోకములుఁ జెల్వుగ సౌదల దాల్పనుండు న
య్యాసలు బాసిన న్దపసి యై వనసీమల నుండు నెమ్మదిన్ .
చ. ఆలగురుభార్గవ ప్రభృతు లైదుగురు మరువొంద వారిపై
నలుగక శీర్షమాత్రయఁతుఁ డయ్యును జూడు విశేషవి క్ర మే
విశేషవిక్రమే
చ్ఛలు గలరాహుదైత్యపతి చంద్రది నేంద్రులఁ బట్టు నిర్వుర
న్జలమునఁ పర్వ వేళల యశంబున కింతె మహద్విరోధమున్.
చ. ఘనుఁ డహిభర్త భోగ ఫలకంబునఁ దాల్చు జగంబు లెల్ల
యన నలకూర్మరాజు చరమాంగమున న్భరియించు నాగుణా
డ్యుని ధరియించు ఘోణిమణి యూరుఁ దదంగ భరంబ నాదృతి
స్వనధి యయారె యార్యులయ దారచరిత్ర ము లౌ విచిత్రముల్ .
21
22
23
2
2.
2
21నీతిశతకము
ఉ. ఆకడఁ దండ్రి క్లేశవశుఁడై కృశియింపఁగఁ గాంచుచున్న మై
నాకునకు నృయోధి భువనంబులఁ గూలుట నర్హమాసడిం
జేకొనుకంటె దృప్తసుర శేఖరభూరిశిఖస్ఫులింగకీ
లాకరభీక రోరుకు లిశాహతిఁ జచ్చినఁ గీర్తి గల్గదే.
చ. కరముఁ బ్రకాశ మొందురవికాంత మచేతన మయ్యుఁ జూచితే
యెరపరికంబు కోప మొకయించుక భానుఁడు పాద మూదిన
గఱకఱిఁ జెందినట్టు అధికత్వర మండెడుఁ జండ తేజము
బొరసినపూరుషుల్ పరులు పూని యొనర్చు నవజ్ఞ లోర్తురే.
ఉ. సింగము గన్న యక్కొదమ చిన్నదియయ్యు నభంగ వాసనా
సంగ తభృంగ దానఝర సంఘమలీమసగండరంగ మా
తంగ విభంగభంగులకు దాఁటు బలాఢ్యులకు స్వభావ మీ
యంగు వయోవి శేషము పరాక్రమసంపదకు బ్రధానమే.
అర్థపద్ధతి
చ. కులము రసాతలస్థలిని గూలిన మంచిగుణం బధోగతిం
బొలసిన శీల మద్రితటభూమిని జాఱి విదగ్ధమైన ద్వి
ట్కు లహరశౌర్య మందుఁ బిడుగుల్ పడిన౯ గడుమేల్ ధనం బెకా
వలె నది లేనిచోఁ దృణలవంబులుగా గుణకోటు లిన్నియున్.
ఉ. వాఁడె కులీనుఁ డు త్తముఁడు వాఁడె రసజ్ఞుఁడు వాఁడె యార్యుఁడుక్
వాఁడె బహు శ్రుతుండు మఱి వాఁడె గుణాఢ్యుఁడు వాఁడె వక్త్రయుక్
వాఁడె సురూపి యంచు ధనవంతుని నందఱు శాంతు శాంతయు
బోడిమిగాన సర్వగుణముల్ గనకాశ్రయభూతము లదా.
చ. కుమతులయోచన నృపతి కూటమిచే యతి లాలనక్ సుతుం
డమహితవిద్య విప్రుఁ డసదాత్మ జుచే గుల మల్పుచే సుశీ
లము త్రవ హేలచేఁ గృషి యలక్ష్యతఁ జెల్మి ప్రవాసవృత్తి వి
య్యమ రశీదుర్ణయాన్తి సిరి యర్థము బ్రమాదక౯ జెడున్ .
చ. అనుపమదానభోగవిలయంబు లన న్దగు మూఁడు మార్గముల్
దనరు ధనంబునం దది యుదారమతిక్ మనుజుం డెఱింగి దా
ననుభవి గావలెజ్ బుధుల కర్థుల కీవలె లేక మూలయిం
ట'నె పెనుకొంటే దాప నది దక్కదు మూఁడవ త్రోవఁ గైకొనున్
471
00
28
29
30
31
32
33
34172
నీతిశతకము
ఉ. శాణవిలీఢరత్న మవిసందళి తాంగ జయాఢ్యుఁడు మద
క్షీణగ జంబు నిర్జలవిశీతలపై కళశారదాపగా
శ్రేణి కళావశిష్టశశి చెల్వునిచే రతిఁ జిక్కు బాల వి
శ్రాణనలీలఁ బేదగిలు రాజులు మింతురు కార్శ్య మొందియఁన్.
ఉ. చేరెడుగంజికోస మొరుచెంగటి కేగుచు డస్సియున్నవాఁ
డే రమఁ జెంది వెన్క జగ మెల్లఁ దృణంబుగ నెంచు నర్థముల్
మీఱిన యందున దుదను లేక యణంగినయందున న్నరు
జేరును బెక్కవస్థలు గృశించుట మించుట దాననేకదా.
చ. తడవ నిబద్ధి యొక్కపుడు దబ్బఱ యొక్కెడ నిష్ఠురోక్తులొ
క్కెడఁ బ్రియవాద మొక్కపుడు హింస యొక్కు దయాళు భావ మొ
క్కెడ ధనకాంక్ష యొక్కపుడు నిచ్చుట లొక్కెడ వెచ్చ మొక్కెడక్
గడన యొకపుగా గణిక కైవడి నౌనృపనీతి నైకతన్ .
చ• ' ఇలయను ధేనువు న్బిదుక నిచ్చ జనించిన నేని రాజ నీ
వెలమిని దూడఁ బెంచినటు లెప్పుడు లోకముఁ బ్రోవవయ్య నీ
వలన జనంబు లెస్సయయి వర్ధిలుచుండినఁ గల్పవల్లియుం
బలే సక లేప్సితార్థ ఫలవర్గము లీధర యీనకుండు నే.
ఉ. భూరితరాజ్ఞకీర్తియును భూసురరక్షయుఁ బాత్ర దాతయై
మీఱుట భోగ మొందుటయు మిత్రులఁ బ్రోచుట నాఁగ నొప్పునీ
యాఱుగుణంబు లేనృపులయందు రహింపవొ వారి నూరకే
యారడిఁ గొల్వ నేల గలదా ఫల మాశ్రితకోటి కెంతయున్.
చ. వనజభవుండు ము న్నొసటవ్రాసిన దెంతయె యెంతకొంచె మో
మన మొ సురాద్రి నున్న మరుఘట్టముఁ జేరిన వచ్చు హెచ్చు
దనమ వృథావ్యధ ల్గనకు మాధ్యులచెంత ధరింపు ధైర్య మూ
నిన ఘటి తెచ్చునే జలము నీరధి ముంచిన నూత ముంచినన్.
దుర్జనపద్ధతి
ఉ. కారణ మింతలే కొక్కఁ గాంచినఁ గిన్క వహించు టాత్మని
ష్కారుణికత్వ మొందు బొరు కాంతఁ దలంచుట లన్యని త్తముల్
గోరుట బంధులు న్సుజనులు న్దరు మేలు సహించకుండుటల్
గ్రూరవిచారు నరులకు మృషగాదు స్వభావసిద్ధముల్ .
35
36
37
38
39
40