వై రాగ్యశతకము - తృష్ణాదూషణము
283
సముద్ర ప్రయాణములఁ గావించితిని. కష్టపడి వారి మనసువచ్చునట్లు
నడచుకొని రాజుల సంతస పెట్టితిని. మంత్రారాధనముల నొనర్చుచు
శ్మశానములందుఁ చెక్కు రాత్రులు గడపితిని. ఇంత చేసియు నేనొక
గ్రుడ్డిగవ్వనైనఁ గాంచనైతిని. ఆశా ! యింక సంతోషపడి యూర
కుండుము.
8
చ. నిధి యనుశంక భూతలము నిచ్చలుఁ ద్రవ్వితి నావచే మహో
దధిఁ దరియించితి౯ శిఖరిర థాతువు లూఁదితి రాజుఁ గొల్చితికా
వ్యథ గొని ఘోరమంత్ర జప మర్థి నొనర్పితి గవ్వయైన నే
విధమునఁ బొంద నైతిఁ గదర వే ముద మందఁగదే దురాశరో.
ఖలోల్లాపాస్సో ఢాః కథమపి తదారాధనకు రై
ర్నిగృహ్యాన్తర్బాష్పం హసితమపి శూన్యేన మనసా,
కృతో విత్త స్తవ్భప్రతిహతధియా మఖి లిరపి
.
త్వమాశే! మోఘాశే ! కిమపరమతో " నర్తయసీ మామ్.
4
ఆతో
8.
వ్యా.—ఖలోగోల్లాపా ఇతి. ఖలా నాం దుర్జనానా, ముల్లా పాః దుర్భాషి తాని,
తదారాధనపరైస్త త్సేవాతత్పరై - రస్మాభిరితి శేషః కథమ వ్యతికృచ్ఛేణ, సోఢాః
షౌన్తాః - ఆన్యథాభావే కార్యభల్లో భవేదితి భయాదితి భావః తథా, ఆస్తరభ్య
స్తర ఏవ బాష్పం తదాలా పశ్రవణజనితాశ్రు, నిగృహ్య నియమ్య, శూ న్యేన నిరుత్సు
కేన, మనసా ఉపలక్ష్మి తైర్నిర్భిన్నానఃకరణే రిత్యర్థః, హసితం హాస్కోపి కృత ఇతి శేషః
కర్తరి క్తః. దురాలా పైరాక్షిప్తా అపి తే సంతోషవన్త ఏవ న తు నిర్విర్ణా
విశ్వసనీయా ఇతి బుద్ధ్యుత్పాదనార్థం నిర్విషయమిథ్యాహాస్కోపి విరచిత ఇత్యర్థ :
తథా, విల్డేన ధ నేన - యః సమ్భోజడీభావ- ర్తేన ప్రతిహతా మూఢ వివేకశూన్యేతి
యావత్ - థీర్యేషా శ్లేషాం ధనదుర్మ దాద్ధానామిత్యర్థ 8. ని. ‘ సమ్భా స్థూణా జడీభావా
వి' త్యమరః. ఆజ్ఞలిరపి కృతః ప్రహ్వీభావ్కోపి విహితః తథాపి న కిం
చి ల్లబ్ధమితి
భావః. అతః మోఘా వ్యర్థమనోరథే ఆశే తృష్ణ-ని. ‘ఆశా తృష్ణా దిశోః ప్రోక్తేతి
విశ్వః త్వం, మా, మతో సాతలాలాపాదిసహ నాదికృత్యాత్, ఆపరమితరత్, కిం
కార్యం, నర్తయసి నాటయసి-మయా కిం కార్యం కారయసీతి యావత్ - న కిమ
పీత్యర్థ 8, నాటయితవ్యార్థ స్య వైయర్థాదితి భావః; నను పూర్వశ్లోకే మయే త్యేకవచనం
ప్రయుక్తం - అత్రతు తదారాధనపరైరితి బహుత్వం - కథ మేతత్సమజ్ఞ సమితి చేత్సత్యం -
కృష్ణోపహతానాం బహుత్వాత్తత్ప్రయుక్తతత్కర్మ కర్తృభేదేన క్వచిదేకవచనం క్వచి284
భర్తృహరి సుభాషితము
దృహువచనం చ వివక్షితమిత్యవ ధేయమ్; ఏవము త్తరత్రాపి యోజ్యమ్. శిఖరిణీవృత్తమ్
'రసై రుద్దైళ్ళిన్నా యమనసభలాగశ్శిఖరిణీ' తి లక్షణాత్.
టీ. ఖలఉల్లా పారి
==
=
కన్నీటిని, నిగృహ్య=
దుర్జనులయొక్క దుర్భాషీతములు, తదారాధనపరై 8-తత్
=
వారిని, ఆరాధన=కొలుచుటయందు, పరైః = ఆసక్తు లగుమా చేత, కథమపి = వివిధము
ననో, సోఢాః=సహింపఁబడినవి; అస్తః=లోలోపుగ నే, బాష్పం
అడంచుకొని, శూన్యేన = నిరుత్సుకమగు, మనసా - అంతఃకరణముతో,
నవ్వనుకూడ నవ్వితిమి, విత్త...ధియాం-విత్త = ధనముచేనైన, స్తంభ = జడత్వముచే,
ప్రతిహత = కొట్టఁబడిన (వివేకశూన్యమైన), ధియాం
=
===
హసితమపి=
బుద్ధిగలవారికి, ఆజ్ఞలిరపి
చేతులను జోడించుట సైతము, కృతం = చేయఁబడినది, మోఘ = వ్యర్థమగుమనో
=
రథముగల, ఆశే=ఓ ఆశా, త్వం - నీవు, మాం •
నర్తయసి=ఇంక ఏమాట ఆడించెదవు?
నన్ను, ఇతఃపరం
<==== ఇంతకంటేను, కిం
తా. నీచులఁ గొలుచుచు వారిదుర్భాషలెల్ల సైఁచితిని. పొరలి
వచ్చు కన్నీటిని లోలోన మ్రింగి మనసునలేని వెడనవ్వు సయితము
నవ్వితిని. ధనగర్వముచే మతిమాలిన వారికి దోసిలి యొగ్గితిని. ఆశా !
నీకోరిక యీడేఱ లేదు. ఇంక నన్నేమి యాడిం చెదవు ?
చ. పలువలు పల్కుమాట లొకరభంగి సహించితి బాష్పవారి లో
పలనే హరించి శూన్యమగురు భావమున వెడనవ్వు నవ్వితి
బొలుపఱి వి తజాడ్యహతబుద్దుల కంజలి చేసితిం గటా
తలఁకక యింక నేపసికిఁ ý దార్చేదు నన్ను దురాశ నీవిటన్.
శ్లో. అమీషాం ప్రాణానాం తులితబిసినీపత్ర పయసాం
కృతే కిం నాస్త్రాభిర్విగళితవి వేకై ర్వ్యవసితం,
యదాఢ్యానామగ్రే ద్రవిణమద నిస్సంజ్ఞ మనసాం
కృతం వీత బ్రీ డైర్ని జగుణక థాపాతక మపి.
ఆవి
5
వ్యా.Ôఅథ తృష్ణాదుర్విలసి తేనైవ మహదను చితమ ప్యాచరితమిత్యాహ
షామితి.—కించ, తులితాని సమీకృతాని-బిసినీప త్త పయాంసి యేషాం తేషాం - నళినీదళ
త్తప
గతజలలవకరళానాం-క్షణభఙురాణా మిత్యర్థః, ఆవిషామవిశ్వసనీయానాం ప్రాణానాం
కృతే - నీతత్ప్రణత్రైణార్థమిత్యర్థః. ని. 'ఆర్థికృతే శబ్దా ద్వైతాదర్థ్యే వ్యయ
సజ్జీ తా
తా వి' తి వచనాత్, విదళితః భ్రష్టః - వివేకః కర్తవ్యాకర్తవ్యా విచారో -
యేషాం తైరసాభిః, కిం దుష్కర్మ, న వ్యవసితం నోద్యక్తం - సర్వ మపి వ్యవసిత మేనేవై రాగ్యశతకము - తృష్ణాదూషణము
285
త్యర్థః, కుతః! యద్యస్మాత్కారణాత్, ద్రవిణమదేన ధనమదేవ, నిస్సంజ్ఞాని స్తమ్భి
తాని - మనాంసి యేషాం తేషాం - విమర్శళూన్యాన్తఃకరణానా; మాఢ్యానాం
ని. 'ఇభ్య ఆడ్యో ధనీ స్వా మి' త్యమరః. అగ్రే పురస్తాత్, * మ్లాన వ్రీ డెగ్నిర్ల జ్జె,
రసాభి, ్న జగుణక థా పాతకంస్వకీయవిద్యావినయా దిగుణ
ప్రశంసాకూపపాపమపి, కృతం
తచ్చ నిషిద్ధమ్ 'ఆత్మ ప్రశంసాం పరగర్హాణమివ వర్జయేత్' ఇత్యాప సమ్బస్మరణాత్. 'ఆత్మ
ప్రశంసా మరణం పరనిన్దా తదైవ చేతి వచనాదాత్మగుణ ప్రశంసై వాత్మోవమాతః తస్య
చ నిరయ ప్రాపకత్వే నిపాతకత్వం చ; నిజగుణ ప్రఖ్యాపనేన ధనం నం పాద్య
ప్రాణాక్ సంతర్పయిష్యామ ఇత్యాశయేనేదృశాను చితమాచరితం - తథా2 పి న తల్లబ్ధ
మిత్యపిశ బ్దార్థః.
:
-
టీ. తులిత... వయసొం- తులిత = సామ్యముచేయఁబడిన, బిసినీపత్ర = తామరాకు
లోని, పయసాం=నీరుగల, అమీషాం = ఈ, ప్రాణానాం కృతే = ప్రాణములకొఱకు, విగ
ళితవి వే కై 8=మతిమాలిన, అస్త్రాభిః = మా చేత, కింజవీది, నవ్యవసితం = యత్నింపఁబడలేదు?
వే మాచేత,
యత్ = దేనిచే (ఏ కారణముచే నన), ద్రవి... ససాం - ద్రవిణమద
ధనమదముచే, నిస్సం
జ
=
స్తంభీభూతమైన, లేక మైమఱచిన, మనసాు మనస్సుగల, ఆధ్యా నాం ద్రవ్య
వంతులయొక్క, అగ్రే = ఎదుట, వీఠబ్రీ డైః = పోయిన సిగ్గుఁగల (సిగ్గులేక) నిజ... పాత
అగ్రే=ఎదుట,
కమపి-నిజగుణకథా - స్వగుణకీర్తనము (అను), పాతకమని = పాపముకూడ, కృతం
=
చేయఁబడినది.
3
= 3
తా. తామరాకులోని జలబిందువులవలెఁ జంచలములైన యీ
ప్రాణముల కొఱకై మతిమాలిన మన మెట్టిదుష్కార్యము చేయఁ
బూనము? ధనమదముచే మది మఱచియున్న ధనికులచెంత సిగ్గువదలి
స్వగుణసంకీ ర్తన మనుపాతకమును సయిత మార్జించుకొంటిమి.
మ. నళినీపత్ర గతాంబుచంచలము లెన్నం బ్రాణముల్ వీనికై
గళితప్రజ్ఞత మేము చేయనియసత్కార్యంబు లేదేమియుకొ
బలవద్వి త్తమదాతి రేకజనితారపస్తారు లైనట్టి లు
బుల మ్రోల నిజసద్గుణ స్తుతి మహాదోషంబు గావించుటన్,
శ్లో, కొంతం న క్షమయా గృహోచితసుఖం త్యక్తం న సంతోషత
స్సోడో దుస్సహశీతవాతపవనక్లేశ్లో న తప్తం తపః,
ధ్యాతం వి త్తమహర్నిశం నియమిత ప్రాణైర్న శమ్భోః పదం
త తత్కర్మ కృతం యదేవ మునిఖీ సై సైః ఫలైర్వంచితాః.
6286
భర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా.అథ యద్యప్యు చితత మేవాచరితం తథాపి తస్యాయాథాతథ్యాన్న
ఫలోపధాయకమభూ దిత్యాహ— —స్తమితి.
సత్యేవమపి పరిభవ
హేతౌ మనసోఒ
నువ్వేగః క్షమా - తయా, న క్షాన్తం న సోఢమ్ - అవమానాదికమితి శేషః - కిం త్వ
శక్తతయై వేతి భావః, తథా, గృహే ఉచితం యుక్తం, యత్ సుఖం మృష్టాన్న భోజన
కళత్ర సంభోగాదిజలి తానన్దాది, తచ్చ, సంతోషతః కిమ నేన తుచ్చేనేతి పరితోషా,
న్న త్యక్తం - కిం త్వసంభావిత బ్రహ్మచర్యేణి వేతి భావః తథా, దుస్సహా స్సోడు
మశక్యాః - యే శీతవాతతపనైః - క్లేశా దుఃఖాని తే, సోఢాః క్షాన్తాః - దేహయా
శ్రార్థం దేశాన్తరసంచారే తేషా మనుభూతత్వాదితి భావః, తపశ్చాన్ద్రయణాదికం
తు, న తప్తం న చరితం, తథా, నియమితప్రాణర న్తః ప్ర త్యాహృత ప్రాణె, రస్మాభిః,
ఆహశ్చ నిశా చాహర్నిశమ్ - అహోరాత్రం
చాహర్నిశమ్ - అహోరాత్రం * 'ఆచతురే త్యాదినా నిపాతనా
త్సాధుః, విత్తం, ధ్యానం చిన్తితం, శంభోః పదం న ధాృతం, అతో మునిభి, ర్య ద్య
త్కర్మ కృతమ్, అవమానసహనాదికమాచరితం, తత్తదేవ కర్మ, అస్మాభిశ్చ కృతు, కింతు
తెస్తే స్త తత్కర్మనియ తైః ఫలైర్వఇచ్చితా వర్జితాః, తేషామయథాచరణేన పై గుణ్యా
త్ఫలభాజో న జాతా ఇత్యర్థః; క్షాన్త్యాది నైవ యద్యవమా నాదికం క్షాత్తు స్యాత్తర్హి
ఫలలాభో భవేదేవ - న తు తదాచరితమ్; ఆయం చానర్థస్త ృష్ణా దుర్విలసితమూల ఏ వేతి
ఫలి తార్థః. శార్దూలవి క్రీడితం వృత్తు-లక్షణం తూక్తమ్.
సుఖం ===
.
===
టీ. క్షాన్త = ఓర్చితిమి, నక్షమయా = సైరణచేతకాదు సుమా, గృహోచిత
సంసారసౌఖ్యము, త్యక్తం
విడనాడఁబడినది, సంతోషతః న ఆనందము చేత
కాదు సుమా, దుస్సహ, శీత, వాతతపన క్లేశః = సహింపరాని, చలి, గాలి, ఎండల శ్రమ,
సోఢః = ఓర్వఁబడినది, తపః న తప్తం = తపస్సు చేయఁబడ లేదుసుమా, విత్తం
= ధనము.
అహర్నిశం = రేయింబవళ్లు, ధ్యాతం . ధ్యానింపఁబడినది, నియమిత ప్రాణి &=ని గ్ర హింపఁ
బడిన మనోవృత్తులుగల (మాచే), శమ్భో పదం న
Kఁబడలేదు సుమా, మునిభిః=మునులచే, యత్కర
లైన) కర్మము, కృతం = చేయఁబడినదో, తత్తత్కర్మ
చేయఁబడినది, తై తైకి ఫ లై &
సుమా.
=
========
(ధ్యాతం) = శివునిచరణము ధ్యానిం
ఏ (పైచెప్పిన అవమానసహనాదు
ఆయాకర్మ (మా చేత), కృతం
ఆయాఫలములచేత, వ్చ తాః
=
== మోసగింపఁబడితిమి
తా. నిందావమానాదులను సహించియుంటిమి, కానీ యది
క్షమవలనఁ గాదు. సుసారసౌఖ్యమును విడనాడితిమి కాని యది పరమా
నందముతోఁ గాదు. ఎండవానలకోర్చియుంటిమి గాని యది తప మొన
రించుటకై కాదు. 'రే యనక పవ లనక ధనమును ధ్యానించితిమి కానివై రాగ్యశతకము - తృష్ణాదూషణము
287
మనోవృత్తుల నాపి శివచరణముల ధ్యానింప లేదు. మునులు చేయు నాయా
కర్మలఁ జేయ నేచేసితిమి కాని వాని ఫలములు మము మోసపుచ్చెను.
మ. క్షమచేఁగా దవమానమోర్చుట మహారసంతుష్టి చేఁ గాదు గే
హమునం దైనసుఖంబు మానుట తపో వ్యాసక్తి చేఁ గాదు దు
ర్దమశీతోష్ణజయంబు కాదు హరుపై ధ్యానంబు విత్తంబుపై
నమ రెక్ మాకు మునీంద్ర కృత్యములు లేక వాసత్ఫలాభ్యున్నతుల్ .
శ్లో. భోగా న భుక్తావయమేన భుక్తాసపో న త ం వయమేన తప్తాః,
కాలోనయాతో వయమేవ యాతా సృష్ణానజీర్ణావయమేవ జీర్ణాః.
0
-
-
వ్యా.—అథ త్రిభిర్జరాదూషణ ద్వారా తృష్ణాం నిన్దతి – భోగా ఇతి. —
భుజ్యన్త ఇతి భోగాః స్రక్చన్దనాది విషయా, న భుక్తా నారుభూతాః, కిం తు వయమేవ
భుక్తాః తత్య్రాప్త్యర్థం దురన్తచిన్తయా గ్రస్తా, తథా, తపః వ్రతోపవాసాది పుణ్యం,
న తప్తం నాచరితం, కింతు వయమేవ తప్తాః ఆధ్యాత్మి కాది తాపత్రయేణ సంతాపితాః
తథా, కాలో న యాతః న గతః తస్యాఖణ్డ దడ్డాయమాన త్వేన యా నాసంభతివాదితి
భావః, కిం తు వయమేవ యాతాః జీవితావధికాలముల్లఘ్యవసానం ప్రాప్తా ఇత్యర్థః,
అధవా 'కాలో న యాతః సదాచారసజ్జన సహవాసాదినాన గతః - తథా చేచే యో
చేచ్ఛేయో
భవేదేవేతి భావః. కిం తు వయమేవ యాతాః దేహ గేహాదియోగ క్షేమానుసంధానలమ్ప
ట త్వేన కాలమతి క్రమ్య గతా ఇత్యర్థః తథా తృష్ణా, న జీర్ణా8 న శిథిలా-తవై ఛథిల్య
హేతోరరుపస్థితత్వాదితి భావః, కింతు వయమేవ జీర్ణాః తృష్ణాసహకృతజరయా శిథి
లాజౌ జాతా ఇత్యర్థ ః. అతః ఇతః పరం వా, క్షిప్రం ఖట్వాఙ్గధారిచిన నేనైవ తృష్ణా
న్మూలన హేతుస్సంపాదనీయ ఇతి భావః.
ఇన్ద్ర పేద్ద వజ్రాలక్షణ శ్రవణాదుపజాతివృత్తమ్. 'అన న్తరోదిరిత లక్ష్మీభాజౌ
పాదౌ యదీయావుపజాతీయ స్తా' ఇతి లక్షణాత్.
టీ. భోగాః = (స్రక్చందనవిషయములు మొదలగునవి) భోగములు, నభుక్తాః =
అనుభవింపఁబడ లేదు. వయ మేవ = మేమే, భుక్తాః = (కాలముచే) భుజింపఁబడితిమి,
తపః - ( వ్రతములు, ఉపవాసములు మొదలగునవి) తపస్సు, నతప్తః = ఆచరింపఁబడ లేదు.
వయ మేవ = మేమే, తప్తాః = (ఆధ్యాత్మిక, ఆధిభౌతిక, ఆధిదైవికములను తాపత్రయ
ములచే) తపింపఁబడితిమి, కాలః= కాలము, న యాతః=గడవలేదు, వయమేవ = మేమే,
యాతాః = పోయితిమి, (ఆనఁగా జీవింపవలసిన కాలము గతింపఁగా అవసానకాలము
=