శ్రీ రాస్తు
ర్తృహరి సుభాషితము
వైరాగ్యశతకము
తృష్ణా దూషణము
శ్లో, చూడో తంకిత చారు చన్ద్రకలి కాచంచచ్చిఖా భాస్వరో
లీలాదగ్ధవిలోల కామశ లభః శ్రీ యోదశా గ్రే స్ఫుగళ్,
అ న్దఃస్ఫూర్జదపారమోహతిమిర ప్రాగ్భారముచ్చాటయం
శ్చేతస్సద్మని యోగినాం విజయతే జ్ఞాన ప్రదీపో హరః.
జ్ఞానప్రదీపో
.
1
వ్యా చూడేతి. చూడో త్తంసితస్య శిరోభూషణీకృతస్య, - చన్ద్ర స్య - చారుకలి
కయా మనోహరకొర కే నేవ - గఇచ్ఛిఖయా ప్రకాశమానాశ్రేణ - భాస్వరః ప్రకాశ
మానః, విలోలకి చఞ్చలకి - కామ ఏవ శలభః-సరి లీలయా విలాసేన- దద్ధోయేన, శ్రేయసా
శుభానాం - దశాసు అవస్థాసు అగ్రే పురతః - స్ఫుర ప్రకాశమానః, అన్తర్మనసి -
స్ఫూర్జతః విజృమ్భమాణస్య - అపారస్య అన సస్య - మోహతిమిరస్య - ప్రాగ్భారం
గురుం ప్రాక్త్రదేశమ్, ఉచ్చాటయక్ 'నిరస్యక్, జ్ఞానప్రదీపః జ్ఞానప్రకాశకః, హరః
భక్తానాం జ్ఞానాజ్ఞానకృతి మానసిక వాచిక కాయిక పాపహారీ భగవాన్ సామ్బశివః,
యోగినాం సనకాదీనాం, చేతస్సద్మని మనస్యేన గృహే, విజయతే సర్వోత్క రేణ
వర్తతే.
ప్రథమతః చూడో
తంసి తేతి వాక్యే చన్ద్ర పద గ్రహణాత్ భక్తానాం తాపహా
రీత్యర్థి లభ్యతే, లీలాద గ్ధతి వాళ్యే కామశలభపద గ్రహణాత్ మహాశ త్రు సంహారీతి
లభ్యతే, ఆ'న్తఃస్ఫూర్జదితి వాక్యే మోహతిమిరపద గ్రహణాత్ యథా ఉదిత స్సూర్యః
సర్వతిమిరాణి నాశయతి తథా ఆయమపి ఆజ్ఞాననాశం కరోతీతి, చేతస్సద్మనీతి వాక్యే
జ్ఞానదీపపదగ్రహణాత్ కామర్స్తో ధాది పఙ్కరహితసిర్మలచిత్తానాం నిస్సఙ్ఞానాం
యోగినాం చేతసి యథా వర్తతే తథా భక్తానాం సర్వాజ్ఞాననాశనం కుర్వక్ జ్ఞాన
ప్రదీపో హరో విజయత ఇత్యభి ప్రాయ..
ఇత్యభిప్రాయః.
శార్దూలవిక్రీడితమ్..
వై రాగ్యశీతకము - తృష్ణాదూషణము
==
చూడో... భాస్వరః
279
టీ. శివునిదీపముగ నుపమించి చెప్పుచున్నాఁడు.
చూడా=సిగయందు, ఉత్తంసిత చుట్టఁబడిన పుష్పములదండగాఁ జేయఁబడిన, చారు =
సొగసైన, చంద్రకలికా చందురునికల యనెడి, చఞ్చల్ = ఒప్పు (ఇది చంద్ర'పరము)
లేక చలించు (ఇది శేఖరపరము), శిఖా జ్వాల చేత, భాస్వరః = ప్రకాశించినదై,
లీలా ... శలభః— లీలా విలాసముగా, దగ్ధ = కాల్పఁబడిన, విలోల = చంచలమనస్సుగల,
కామ=మన్మథుఁడను, శలభః = మిడుతఁ గలదియు, శ్రేయః = శుభమగు, దశా=అవస్థ
యందు, అగ్రే = ముందుగా, స్ఫురక్ = ప్రకాశమానమగుచు, అన్త... ప్రాగ్భారం -
ఆ స్తః=మనస్సునందు, స్ఫూర్జత్ =విజృంభించుచున్న, అపార = అంతము లేని, మోహజ
అజ్ఞానమును, తిమిర = అంధకారముయొక్క ప్రాగ్భారం = "మొత్తమును, ఉచ్చా
టయక్ = మాయమగునట్లు వెడలఁగొట్టుచు, జ్ఞాన ప్రదీపః = జ్ఞానజ్యోతి, (అగు);
శివుఁడు, యోగినాం = యోగుల యొక్క; చేతఃసద్మని మనస్సరునింటియందు,
విజయ తేజసర్వశ్రేష్ఠుఁడై యున్నాఁడు. భక్తుల మానసిక వాచిక కాయిక సంబంధములగు
పాపములను బోఁగొట్టువాఁడైన భగవంతుఁడు సాంబశివుఁడు సనకాదియోగుల మనో
గృహములయందు సర్వోత్కృష్టుఁ డైయున్నాఁడు.
హరః =
తా. శివుఁడు దీపముగను, నాతఁడు ప్రసాదించు జ్ఞానము వెలు
తురుగను, నాతని సిగయందలి చంద్రుఁడు జ్వాలగను, నాతనిని డగ్గఱి
దహింపఁబడిన మన్మథుఁడు మిడుతగును, శుభావస్థయందు ముందుగా
శివుఁడు దోఁచుట మంచిన తికొనయం దుండు దీపపు వెలుఁగుగను,
యోగులమనస్సులు ఇండ్లవంటి వనియు ఆజ్ఞానము చీఁకటివంటి దనియు
చెప్పి దానిని పోఁగొట్టు సాంబశివుఁడు యోగులమనస్సులలో మెలఁ
గుచు సర్వోత్కృష్టుఁడై యున్నాఁ డనుచున్నాఁడు.
క. శ్రీరమణధృతమృదంగగ
భీరధిమింధిమిసినాద $ భేద క్రమయో
గ్యారంభ గుంభనటన
శ్రీ రంజిత సుఖనివేళ! శ్రీసోమేశా.
చ. కలితవతంసితేందుకలి కాశించే విలసిల్లి చి తభూ
శలభము నుగ్గునేసి శుభ సారదశాగ్రమునక్ వెలుంగుచుకో
బలవదపారమోహభర గాఢతమోహరణంబు సేయుచుం
దెలివి వెలుంగు పొల్చు శివదేవుఁడు యోగిమనోంబుజంబులన్,280
అవు—వై
భర్తృహరి సుభాషితము
అవ. వైరాగ్యసిద్ధికి సాధనము తృష్ణను విడనాడుట.
జేయుచున్నాఁడు.—
ఆయుపదేశమును
శ్లో. శ్రా స్తం దేశమనేకదుర్గ విషయం ప్రాప్తం న కించిత్ఫలం
త్యక్త్వా జాతికులాభిమానముచితం సేవా కృతా నిష్ఫలా,
భుక్తం మానవివర్జితం పరగృహేష్వాశంకయా కాకవ
త్తృష్లే ! జృమ్బనీ పాపకర్మపిశునే నాద్యాపి సంతుష్యసి.
2
వ్యా,అథ రాగస్య తృష్ణామూలకత్వాత్తదర్ఘణం వినా న వైరాగ్యసిద్ధిరి
త్యభి ప్రేత్య తత్సిద్ధ్యర్థ మాదౌ తాపత్తత్పరిపస్థిభూతాం తృష్ణాం దూషయంతిభాన్త
మిత్యాది నవళిన్ల్లో కైః తత్ర ప్రథమం స్వకర్మకష్టని వేదన పూర్వకం తృష్ణాం సంబోధ్య
త్రిభిర్దూషయతిజ్ఞాన్తమితి — అనేకైర్బహుభి - ర్ధరైః పార్వత
z_
-
-
-
వా
దుర్గాదిభిః - విషమం వికటు దుస్సంచారమిత్యర్థః, దేశం, జ్ఞానం సంచరితం, తథా
పి, కించి దల్పమపి, ఫలం ధనం, నప్రాప్తం న లబ్ధం. బహుఫలాపేక్షయైన దుర్గము
విదేశసంచారః కృతః-ఫలం త్విషదపి న ప్రాప్త మిశ్యర్థః - ఆత్ర దేశశబ్దస్య నపుంస
కత్వం నిఘణ్వన్త రేషు మృగ్యం - యద్వా - దేశముద్దిశ్య భ్రాన్తం * భావే క్తప్ర
త్యయః. అథవా - ని. 'నీవృజ్జనపదౌ దేశవిషయా వి' త్యభిధానాత్ - పుంలిఙ్గ
స్యాపి దేశశబ్దస్య నపుంసకత్వసంబద్ధ మనువర్తత ఇతి భాష్యకారప్రయోగా దిష్యతే.
తథా, ఉచిత మనురూపు, జాతికులయోః - జాతిః బ్రాహ్మణత్వాదిః - కులం సద్వంశః-
తయోరభిమానమిత్యర్థ8. * సా పేక్ష ల్వేఒపి గమకత్వాత్సమాసః, త్యక్త్వా విసృజ్య,
నిష్ఫలా ఫలశూన్యా, సేవా పరిచర్యా, కృతా ధనాఢ్యా నామితి శేషః, ఉభయ
త్రాపి కష్టమేవావశిష్టం న త్వన్య త్కించిద పీత్యర్థః.
2. 'లాభనిష్పత్తియో
గేషు బలే శల్యే ధనేఫల' మితి వైజయన్తి, తథా మానవివర్జిత మభిమాన శరాన్యం
యథా తథా-బహుమాన విహీనమితి వా, ఆశఙ్కయా ఆకాఙ్ఞయా - లోలుపత్వే నేతి
యావత్, పరగృహేషు, కాకేన బలిభుజా-తుల్యం కాకవత్ * 'తేన తుల్యం క్రియా
చే ద్వతిః ' ఇతి వతి ప్రత్యయః, భుక్తమ్ అభిమాన త్యాగే ఒపిన బహుమానపూర్వకం
కిం తు సావమాన మేవ దత్తు పరాన్న పి మభ్యవహృతమిత్యర్థః తథాపి పాప
కర్మణాం పాపాత్మనాం - పిశునే సూచికే- యేషాం తృష్ణా త ఏవ పాపిష్ఠా ఇతి భావః -
యద్వా - పాపకర్మణాం దుష్కర్మణాం - పేరునే ప్రవర్తికే- ఇత్యర్థః. ఏతద్వ్య
తిరేకేణ దుష్కర్మ ప్రవర్తకాన్తరాభావాదితి భావః, హే కృష్ణ విషయస్పృహే.
జృమ్భసి ప్రవృద్ధా భవసి, కిం త్వద్యాపి ఈదృక్కవకర్మ ప్రవర్తనదశాయామపీతివై రాగ్యశతకము - తృష్ణాదూషణము
-
281
పరమపి
5 సంచరించితిని.
భావ, న సంతుష్యసి సంతుష్టో న భవసి - విరతిం న ప్రాప్నోషీత్యర్థం. ఇతః
కించిద్దుష్టకర్మ కారయితు మ పేక్షా స్త్రీవ ప్రతిభాతీతి భావః. శార్దూలవిక్రీ డితమ్.
టీ. అనేకదుర్గ విషమం == = అనేకములగు పోవుటకశక్యములైన ప్రదేశముల చే
సంచరించుటకు యోగ్యముగాని, దేశం దేశమున,
కిఇ్చత్ = ఆల్పమైనను, ఫలం = ప్రయోజనము-(ధనము), ప్రాప్తం న = లభ్యపడినది
కాదు, ఉచితం=తగిన, జాతికుల అభిమానం = జాతియందును, సద్వంశమునందును గల
ప్రీతిని, త్యక్త్వా = వదలి, నిష్ఫలా ప్రయోజనకారికాని, సేవా= కొలువు, కృతా
చేయఁబడినది, మానవివర్జితం అభిమానమును వదలి, పరగృహేషు = ఇ ఇరుల ఇండ్ల
యందు, కాకవత్ = కాకివలె, ఆశఙ్కయా= జంకుతో, భుక్తం= భుజించితిని, పాప
కర పిశునే = పాపకార్యములయందు ప్రవర్తించేదానా! తృష్ణ = ఓ ఆశా! జృంభసి
విజృంభించుచున్నావు. అద్యాపి ఇప్పుడును, నసంతుష్యతి తనివిం జెందవు.
=
=
=
తా. అడవులతోఁ గొండలతో నదులతోఁ దిరుగు రాని దేశ
మెల్లఁ దిరిగి తిరిగి విసికితిని. లేశమైనను లాభము కలుగ లేదు. ఉండవల
సిన జాత్యభిమానమును గులాభిమానమును విడిచి నిష్ఫలమైన సేవా
వృత్తి నాచరించితిని. సిగ్గు వోనాడి కాకివలె నితరుల కొంపల
బెదరుచుఁ దిండితింటిని. పాపకర్మలకుఁ బాల్పఱుచు నో యాశా !
నో
ఇంకను బెచ్చు పెరుఁగుచునే యుంటివిగాని పరితృప్తి చెందవు గదా !
చ. విసికితి దుర్గదుర్విషయ విభ్రమయుక్తిఁ గులాభిమానముక్
బసచెడ సేవ చేసితి విశపన్నుఁడనై పర గేహసీమ వా
యసమువలె భుజించితిఁ బ్రయత్నము నిష్ఫలమై నశించె సం
తలపడవు గ్ర కర్మ పిశు,నత్వము చూపెద వాళ యేటికిన్?
శ్లో, ఉద్ఘాతం నిధిశఙ్కయా క్షితితలం ధ్మాతా గిరేద్ధాతవో
ని స్త్రీర్ణస్సరితాంపతిర్నృపతయో యత్నేన సంతోషితాః,
మన్తారాధనతత్ప రేణ మనసా నీతాః శ్మశానే నిశాః
ప్రాప్తం కాణవరాటక్కోపి న మయా తృష్ణా ! సకామా భవ,
-
3
వ్యా. ఉత్థాత మితి. నిధిశఙ్కయా నిశేపోత్ర తిష్ఠతీతి శ్రాన్త్యా క్షితి
కలం కించిదిష్ట కాదినిచితభూతల, ముర్ఖతమవదారితం తత్ర న కించిల్లబ్ధమిత్యర్థః, తథా
గిరే, ర్ధాతవః మనశ్శిలాద్యాః, ధ్యాతాః సువర్ణ భావం ప్రాప్స్యస్తితి థియా అగ్నౌ
మూపాయాం సమూలికావిశేషం నిక్షిప్య యావతాణం ఫూత్కారైస్సంతాపితా282
భర్తృహరి సుభాషిత ము
-
-
ఇత్యర్థః. తథాపి న కించి జ్ఞాతమితి భావః. * 'ధ్మాశబ్దాన్ని (వక్త్ర) సంయోగ యో 8'
త్యస్మాద్ధాతోః కర్మణిక్తః - ని. 'ధాతుర్మనశ్శిలాద్యద్రేరిత్య మరః. అన్యత్రాప్యుక్తం -
- రి’త్యమరః.
'సువర్ణ రూప్య తామ్రాళ్ళ హరితాళ మనశ్శిలాః
గైరికార్జున కాశ్మీర లోహ సీసా స్సహిఙ్గులాః
గన్ధకాభ్రకమిత్యాద్యా ధాతవో గిరసంభవాః.
అత్ర సువర్ణ రూప్యవ్యతిరేకేణైవ యోజ్య-మన్యథా
ణ
ఇతి.
ప్రకృతాసుగ తేరితి, తథా, సరి తాం
పతిస్సమున్రో, నిస్తీర్ణః, ద్వీపాన్త రేషు
ద్వీపాన్త రేషు వాణిజ్యేన బహుధనం సంపాదయిష్యామితి
సాంయాత్రికభావేన విలజ్ఝత ఇత్యర్థః. నృపతయో రాజానశ్చ, యత్నేన ఛన్దాను
వర్తనరూపప్రయత్నేన, సంతోషితాః, తథా మన్రా రాధనతత్ప రేణ మస్త్రజపతా
త్పర్యవతా మనసా హేతునా, శ్మశానే ప్రేతభూమా, నిశా
రాత్రియో, నీతా
యాపితాః. భూత ప్రేతపిశాచాదిభ్యో భయ మవిగ ణయ్య నిధ్యాది ప్రదర్శక దేవతాభి
ముఖీకరణసాధనమ స్త్రజపతాత్పర్యేణ నిశాసు శ్మశానే స్థితమిత్యర్థః తథాపి మయా,
కాణవరాటకః ఆన్ధకపర్దోపి, న ప్రాప్తిః - ధనం తు దూరాపా సమితి భావః.
'కపర్దశ్చ వరాటక' ఇతి హలాయుధః. అతః, తృష్ణ, సకామా సఫలమనోరథా, భవ
త్వత్ప్రతిజ్ఞాతార్ధనిష్పత్తేః సిద్ధసంకల్పా భవేత్యర్థం. ఇత్థామనిర్థ హేతుభూతయా కృష్ణ
యా వృథా వ్యాపారజనితశ్రమ వివావశిష్ట వాఇ్చతలాభ ఇత్యత సదున్యూలనే
యత్నః కర్తవ్య ఇతి భావః. వృత్తం పూర్వపత్.
=
=
D.
టీ. నిధిశఙ్క యాజని శేష(మున్నదను, భమ చేత, క్షితితలం = భూప్రదేశము
ఉద్ఘాతం= త్రవ్వఁబడినది, గి రేః = కొండయొక్క, ధాతవః = (మనశ్శిలాది) జాతివి శేష
ములు, ధ్యాతాః=(బంగారముగా మారునని మూలికలతో నింపిన మూసలను నిప్పునం దుంచి
గొట్టములతో) ఊఁదఁబడినవి, సరితాం పతిః = సముద్రము, ని స్తీర్ణః = దాఁటఁబడినది,
నృపతయః=రాజులు, యత్నేన = ప్రయత్నముతో, సన్తోషితాః = సంతోష పెట్టఁబడిరి.
మర్రా . . . • ప రేణ-మ స్త్ర=మంత్రములతోడి, ఆరాధన = జపమునందు, తత్ప రేణ = ఆసక్త
మైన, మనసా=మసస్సుచే, శ్మశానే= ప్రేతభూమియందు, నిశాః =
రాత్రులు, నీతాః =
కడపఁబడినవి, కాణవరాటకః అపి - గ్రుడ్డిగవ్వయైనను, మయా ఇ నాచే, నప్రాప్తః =
పొందఁబడలేదు, తృష్ణ = ఓ ఆశా! సకామా భవ= సంకల్పసిద్ధవు గమ్ము.
తా. నిక్షేపము దొరకు ననునాళతో నేలఁ ద్రవ్వితిని. బంగారు
కొఱకై కొండలమీఁది మణిశిల మొదలగు ధాతువులఁ గరగించితిని.