3
శ్రీపథక్
"నొక్కరా? భిన్నులా ? " అను విషయమై శ్రీ పథక్ అను పండితుఁడు
సప్రమాణముగ నిట్లు నిరూపించియున్నాఁడు:
“క్రీ. శ. ఏడవశతాబ్దాంతమున భారత దేశమునకు వచ్చియుండిన
చైనాయాత్రికుఁడు ఇత్సింగను నతఁడు తా నాదేశమునకు వచ్చుటకు
నలువ దేండ్ల క్రిందట వైయాకరణీయు వాక్యపదీయ కారుఁడు నగు భర్తృ
హరి మరణించియుండె నని వ్రాయుచు, “అతఁడు బౌద్ధుఁడు; రత్న
త్రయమునందును ద్వివిధశూన్యమందును దృఢభక్తి విశ్వాసములు కల
వాఁడు.” అని పేర్కొనియున్నాఁడు. పదునొకండవశ తాబ్దాంతమున
నుండిన వాచస్పతిమి శ్రుఁడు వాక్యపదీయకర్తను వేదబాహ్యుఁ డని
పలికియున్నాఁడు. ఆ కాలమున బౌద్ధులను వేదబాహ్యులుగా వ్యవహ
రించుట మనపండితసంప్రదాయము. ఇత్సింగు పేర్కొన్న భర్తృహరి
వైయాకరణి బౌద్ధుఁ డనుట కిది యుపబలముగా నున్నది. కుమారిలభట్టు
వాక్యపదీయ కారుని నిరసించినవిధముచూడ నతఁడు కేవల బౌ
బౌద్ధుఁడై
యుండె ననుట కేసంశయమును లేదు.
వేయేల ?
“సుభాషిత త్రిశతికర్త యన్ననో వేదాంతవిషయతత్పరుఁడైన
శివభక్తుఁ డగుట నా గ్రంథమే
గ్రంథమే యుద్ధోషించుచున్నది.
“దిక్కాలాద్యనవచ్ఛిన్న ” యను నీతిశతక ప్రథమశ్లోకము ఈ కవి
వేదాంతతత్పరతను రూఢికెక్కించును. దీని నాధారముగాఁగొని భర్తృ
హరి క్రీ. పూ. ప్రథమశతాబ్దివాఁడుకాఁడను శ్రీ తెలంగుగారి వాద
మింతటితో గోడ చాటగుచున్నది.” అని.
భర్తృహరియు, భట్టియు
భట్టి కావ్యరచయిత యగు భట్టియే భర్తృహరి యని యొక
ప్రతీతి గలదు. ఈభట్టి శతకకర్త యగు భర్తృహరియా, కాక వాక్య
పదీయక ర్త భర్తృహరియా యను శంక పుట్టుచున్నది.
భట్టి విష్ణుభక్తుఁడు; వాక్యపదీయకర్త బౌద్ధుఁడు. కనుక భట్టి
వైయాకరణి భర్తృహరి గాఁడు. ఇంక శతకకారుఁ డగు భర్తృహరి9
యగునేమో విచారింపవలసియున్నది. జనశ్రుతిని విడిచి యిరువురి
చరిత్రములను జక్కఁగాఁ బరిశీలించిన నిద్దఱు నొక్కరే యనుట పొసఁగ
కున్నది. భర్తృహరి క్షత్త్రియుఁడు, భట్టి బ్రాహ్మణుఁడు. భర్తృహరిది
మధ్యభారతదేశము; భట్టిది యతని కావ్య ప్రమాణములనుబట్టియే
వలభీ రాజాస్థానము. ఈయిరువురి భాషాశైలియందును భేదములు కలవని
పండితులు ప్రమాణీకరించియున్నారు. భట్టి రచనపదప్రయోజన
మెఱింగినదై వ్యాకరణ దోష లేశ మేదియు లేక ప్రౌఢమై యర్థనిబిడమై
యుండును, భర్తృహరి రచనం గూర్చి యిట్లు రూఢిగాఁ బలుకఁజాలము.
కొన్ని యెడల అన్వయక్లిష్టత, అసంగతాన్వయము, దుష్ట పదవేళల పద
ప్రయోజనము నందందు గోచరించును. మఱియు భట్టి విష్ణుభ క్తుఁడు;
శతకకర్త శివకేశవులయం ద భేద ప్రతిపత్తిగల యద్వైత వేదాంతి; ఐనను
శివపక్షపాతము తెల్పియున్నాఁడు. పూర్వ గ్రంథకర్త లీ యిరువుర
కావ్యములనుండియు నుదాహరించునపుడు వానిని భిన్న కవికృతులుగా
వ్యవహరించిరిగాని యేక కవికృతములుగాఁ జూపరైరి. ఇంతకన్నను
బలీయము లగు ప్రమాణములుగాని వాదోపపత్తులుగాని లభించునంత
వఱకు నీయిరువురును భిన్న వ్యక్తులే యని నిశ్చయించుటయే యుక్తము.
బౌద్ధ ధర్మ సూచనలు
దేశమంతట
శతకములందు బౌద్ధమతసిద్ధాంత సూచనలు కల పని కొందఱి
యభిప్రాయము. బౌద్ధధర్మములను నీతులను ఉపదేశించు గ్రంథముల
నుండఁ దగు విశేష లక్షణము లిందేవియుఁ గానరావు. బౌద్ధము లని
యనుమానింపఁదగు పట్టులుసైతము రూఢియైనవి కావు. బౌద్ధమత
పరిభాష యత్యల్పముగఁ గనఁబడును. బౌద్ధమతము
ప్రబలియుండినవిషయము నాలోచించిన దాని ప్రభావము కొద్దిగానో
గొప్పగానో సార్వత్రికమై యుండకతప్ప దనుట స్ఫురించును. కనుక వాని
చిన్నె లటనటఁ గనఁబడుట యొకవింత గాదు. మఱి వేదాంతదర్శన
ప్రదర్శకములకు శతక త్రయమున మితిలేదు.
కత్రయమున మితిలేదు. “త్రిభువన మపి బ్రహ్మ65
10
మనుతే,” “లీయే పరబ్రహ్మణి,” “పాణిఃపాత్రం,” “ఏ కాకీ నిస్పృహః,”
“మాత రేదిని,” (చూ. వైరా. శ్లో. 89, 99, 100) మున్నగు శ్లోకములు
వేదాంతదర్శన ప్రశంస చేయునవి; “విపది ధైర్య,” “కరేశ్లాఘ్యస్త్యాగః,”
'శ్రోత్రం శ్రుతేనైవ” చూ. నీ. శ్లో. 52, 58, 62) మున్న గునవి వేదా
భ్యాసమునందుఁ గవికిఁ గల గౌరవమును సూచించును. కవి పరామ
ర్శించు యోగప్రక్రి
యోగ ప్రక్రియయు, దశావతారములును, గంగానదియు,
హిమాలయములును అతఁడు బౌద్ధేతరుఁ డనుటనే చాఁటును.
రచన
కావ్యమూలమున నీత్యుపదేశ మీ భరతఖండమున ననాది
సిద్ధమైన యాచారము. మహాభారతరచనమునకునై తము పూర్వ మిట్టిది
కల దనుట కందలి సూత్ర ప్రాయము లగు నీతివాక్యములే ప్రమాణ
ములు. ఇట్టిరచనల కెల్లను ఆశయము ఐహిక సౌఖ్యము లస్థిరము లనియు,
నీతి శాంతి విర క్తులు అపేక్షణీయము లనియు ప్రబోధించుటయే. అట్టి
రచనములలో నొకటి యీ సుభాషితరత్నావళి. ఈ రత్నావళి నీతి
ఈ
శృంగారవైరాగ్యము లను మూఁడుళతళముల
సంపుటము. దీనిని
లఘువుగా నొకపర్యాయము పఠించువారి కిందు దై వాయ త్తసూత్ర
ముద్బోధిత మనితోఁచును. అనాదిగా పునర్జన్మ సిద్ధాంతము నాశ్రయించిన
యీ దేశమున నీతిబోధనమునందుఁగూడ భాగ్యాయ త్తత చొరవ చేసి
కొనుట యొక వింతకాదు, కనుక భర్తృహరిరచనలందును ఆ సిద్ధాం
తము తలయెత్తుకొనియున్నది. కాని సర్వమును దైవాధీన మని నమ్మి
పురుష కారమును సడ్డనేయని కొందఱి మతమువంటిది కా తనిమతము.
సమస్తమును దై వాధీనమయ్యును నాదై వముపై తము కర్మానుగుణమైన
ఫలమునే యిచ్చును. గావున పౌరుషమును సత్కర్యాచరణమును అత్యం
తావశ్యకము లని కవి పదేపదే విస్మరింప వీలు కానివిధమున ఉదోషించి
యున్నాఁడు. మఱియు కార్యారంభ మొనర్చుచో కార్యసిద్ధి యగునంత
వఱకు విరమింపరా దనుట యీతని సిద్ధిపదేశము,11
భర్తృహరి చాటిన సిద్ధాంతము
లేవి ?
వేదములందును వేదాంతసిద్ధాంతములందును ధర్మపరులకు
విశ్వాస మత్యవసరము. పరబ్రహ్మమందు లయించుటయే యానంద
మునకు పరమావధి. తత్సిద్ధికై ఆశాత్యాగము, వైరాగ్యానుభవము,
కర్మోనూలమును సాధనములు. ఇవియ ముఖ్య వేదాంతసిద్ధాంతములు.
కనుక భర్తృహరి వేదాంత మతావలంబకుఁ డనుట విస్పష్టము. అచ్చ
టచ్చట యోగమును, దశావతారములను, గంగను, హిమాలయమును
బ్రశంసించియుండుటఁ జూడ మానవులు తమదైనఁ దినచర్యలలో నెట్టి
దృష్టితో వ్యవహరింపవలె నని కవి యుద్దేశించెనో తెలియును.
పురుషుఁ డీలోకమున వాంఛింపఁదగినవానిలో నతిముఖ్యమైనది
ఆత్మగౌరవము. తన్నెన్ని సంకటములు పైకొన్నను ఆత్మ గౌరవమునకును
స్వాతంత్ర్యమునకును లోటుపాటు కలుగనీయరాదని యెంతో మృదుల
మగుభాషలో నెన్నో పట్టుల కవి వివరించెను. మానవదృష్టి లక్ష్మీంపఁ
దగిన రెండవగుణము పట్టుదల, దృఢప్రవృత్తి; అభినివేశమును వ్యవసా
యమును కొఱఁతవడిన నేకార్యమును సిద్ధింపదు; ధీరులు తాము పూనిన
కార్యము సిద్ధినందువఱకు వదల రని రూఢిగాఁ బలికెను. కవి మన
కుద్బోధింప నెంచిన మూఁడవనీతి ధర్మానుష్టానము, సాంఘిక సేవ, పరోపకా
రాదిమహిమముల వర్ణించుల్లోకము లతిసుందరములు, భావగంభీరములు
నైయున్నవి. భర్తృహరిరచనలు ధైర్యమునందు సచ్ఛీలమునందు
వాస్తవాభినివేశమును పురికొల్పును. సద్గుణము లన్నిటిలో సచ్ఛీలము
ఉ త్తమో త్తమస్థాన మధిష్ఠించు ననుట కవిమతము. తనూలమున సాధింపఁ
దగిన శ్రేయములను పలురీతుల వివరించియున్నాఁడు కవి.
తరుణ
శృంగారశతకమున సామాన్య ప్రసక్తములు కామాదికములు
వెన్నెల, మందమారుతము, సౌభాగ్యసంపద మున్న గునవి
వయస్కుల మనముల నెట్టిభావముల నుద్రేకింపఁజేయునో, అవి యెట్లు
మనస్సును కలఁచివైచి శాంతిదూరము చేయునో, ఆభావముల వశీకరణ12
మొనర్చుకొని జితేంద్రియు లగుట కేది యుపాయమో కవి బహు
హృద్యముగా మనసు నొప్పింపనితీఱున వర్ణించెను.
వైరాగ్యశతకము వేదాంత సిద్ధాంతమును ప్రతిఫలింపఁ జేయు
చుండును, తృష్ణాచ్ఛేదన మావశ్యకము. ఐహిక బంధనమునకు మూలము
లోభము. వానిమూలమున ధనవంతులు మదాంధు లగుదురు; కావున
వానివిషయమున జాగ్రత్తవహించుట శ్రేయము; ఇహలోక సుఖము
లందు తగుల్కొని శాశ్వతపరలోకమును విస్మరించి మనశ్శాంతిని
కోల్పోవుటకన్న నడవులఁ జేరి శాంతమనస్కు లగుటయే పరమోత్కృష్ట
మనుట కవియాళయము. వైరాగ్యతత్పరుఁడై సర్వళ క్తియగు భగవం
తునియందు మనస్సును లీనము గావింపఁగల్గిన సన్యాసి దేశ పాలనము
చేయు నెపమున భోగలాలసుఁ డగు రాజునకన్నను
డగు రాజునకన్న ను ఉత్తముఁడు;
ఆక్షైక్యముచే సన్యాసి శాశ్వతానంద మనుభవించు ననుట యతని
యుపదేశము.
శ్రీ ర మేళచం ద్ర దత్తుగారు తాము వ్రాసిన "ప్రాచీన భారతేతి
హాసము” అను గ్రంథమున నిట్లు లిఖించియున్నారు:
“ప్రొఫెసరు లాసనుగారు భర్తృహరి శతకములం గూర్చి ప్రకటిం
చిన యభిప్రాయముతో పాఠకులెల్లరు నేకీభవింతురు. భర్తృహరి
శ్లోకములు సంక్షి ప్తములు, సూత్రప్రాయములు; కనుకనే యవి సర్వ
జనాదరణీయములై నవి. అతనికృతులు భారతీయసారస్వతమున నుత్తమ
స్థాన
"న మలంకరించుననుట నిస్సంశయము.” అని నుడివియున్నారు. శైలి
సగటున సులభమైనను కొన్ని యెడల సంక్షేపకార్య ప్రయత్నము విస్పష్ట
తను అడ్డుతగులును. చిన్న చిన్న శ్లోకము లన్ననో భావగంభీరములును
లలితపదయుక్తములునుగ చిత్రింపఁబడుటచే నొకపరి చదివినంతనే మన
నాటుకొనఁదగియుండును. ఈశ్లోకములను వ్యవహరింపని వా
పెద్దవృత్తములందు సైతము దీర్ఘ సమాసములు కానరావు.
కొన్ని పట్టులమా త్రము శ్లోకము తుదిపాద మొక్కటే దీర సమాస
మున
రరుదు.
ఖు