348
భర్తృహరీసుభా షీ తము
ఇతి వచనాత్. తథా చన్దోదయే చద్దోదయసమయే; కాన్తాయాః ప్రియతమా యాః
కోమలో మృదులో యః - పల్లవాధరః కిసలయకల్పాధరోష్ఠః - తస్య - రసః అధరామృత
తస్య-రసః
మిత్యర్థః, న పీతః నాస్వాదిఈ, ని. 'తిక్తాదౌ చామృతే చైవ నిర్యాసే పొరదే ధ్వనౌ -
రస' ఇతిశబ్దార్ణ వే. 'పల్లవాధరసుధా పీతే' తి పాఠే స్పష్టో౬ర్థః- అతో న తృతీయపురుషార్థో
౬.పి సంపాదిత ఇతి భావః. తటస్థోద్దీపన విభావస్య చన్ద్రస్య శృఙ్ఞారరసనిమిత్తకారణ త్వాత్త
దుదయోక్తిః తదుక్తం శృఙ్ఞారతిల కే—'మలయానిలచన్ద్రద్యా స్తటస్థాః పరికీర్తితా
ఇతి, అతస్తారుణ్యం యావనం, శూన్యాలయే నిర్జన గేహే, దీపేన తుల్యం దీపవత్ *
'తేన తుల్యం శ్రియా చేద్వతి' రితి వతి ప్రత్యయః, నిష్ఫలం నిరర్థకమేవ, గతం
యథా శూన్యగృహదీవస్య కస్యచి దప్యనుపయోగాన్ని రర్థకత్వం తథా తారుణ్యస్యాపి
కస్యచిదవ్యర్థ స్యాసాధక త్వాన్ని రర్థ కత్వమిత్యర్థ ః. అహో ఇత్యాశ్చర్యే విషాదే వా తద్ధి
తగ తేయముపమా.
=
-
8.
===
-
ప్రతివాదుల సమూహమును గెలుచు
= వేదశా స
= ఏనుఁగుల
వేదశాస్త్ర
టీ, భువి - భూమిలో, వాదిబృందదమనీ
నదై, వినీత ఉచితా = వినయవిధేయాదిగుణో పేతులకు తగినదైన, విద్యా
పురాణాదులు, నాభ్యస్తా = అభ్యసింపఁబడినవి కావు; కరికుమ్భ పీఠ దళ సైః
యొక్క పీఁటములవంటి కుంభస్థలములను చీల్చునవి యగు, ఖడ్గా గ్రైః = కత్తివాదరల చే,
యశః = కీర్తి, నాకం = స్వర్గ మును, నీతం న = పొందింపఁబడినది కాదు; చన్దోదయే
చంద్రోదయకాలమున, కాన్తా... రసః-కాన్తా - ప్రియురాలియొక్క, కోమల =
మృదు
వైన, పల్లవాధర=చిగురువంటి మోవియొక్క, రసః = అమృతము, పీత్వా న = ఆనఁబడ
లేదు, తారుణ్యం=జవ్వనము, శూన్య ఆలయే=పాడుపడిన ఇంట, దీపవత్ = దీపమువలె,
నిష్ఫల మేవ = వ్యర్థముగానే, గతం - గడచినది. ఆహో = ఆశ్చర్యము.
.
తా. ప్రతివాదుల నణఁగఁ ద్రొక్కఁజాలిన యుత్తమోచితమగు
విద్య నభ్యసింపనైతి. సమరమునందు శత్రుగజకుంభ స్థలముల ఖడ్గా గ్ర
ములతోఁ జీల్చి స్వర్గమంటుయళము నేని యార్జింప లేనయితిని. చందురు
పొడుపున నెచ్చెలి చిఱుదొండపండువంటిమోవి నొక్కి తేనియ నాని
తనియ నేని తనియనైతిని. ఇస్సీరో ! ఎందునకునుగాని నాతారుణ్యముఁ
బాడుకొంపలోని దీపమట్లు నిరుపయుక్తముగాఁ గడచెను గదా !
చ. వలనుగ విద్య నేర్చి ప్రతి వాదుల గెల్చుట లేదు కుంభిని
న్దళన నిశాతఖడ్గముల దైవతలోకమునందుఁ గీర్తులు
నిలుపుట లేదు చారురమణీమిధురోష్ఠ్యముఁ గ్రోలలేదు ని
ష్ఫుల మయి జవ్వనం బరిగెఁ బాడుగృహంబున దీపముంబ లెన్.
$వైరాగ్యశతకము, కాలమహిమానువర్ణనము
శ్లో. విద్యా నాధిగతా కళఙ్కరహితా విత్తం చ నోపార్జితం
శుశ్రూషాఒపి సమాహితేన మనసా పితోర్న్ సమ్పాదితో,
ఆలోలాయతలోచనాః ప్రియతమాస్స్వప్నే ఒ పి నాలిణ్ణి తాః
కూలోఒయం పరపిణ్ణలోలుపతయా కాకై రివ ప్రేరితః.
349
47
వ్యా.—విద్యేతి.—కళఙ్కరహితా నిష్కళజ్కా - సప్రమాణేత్యర్థః, విద్యా,
నాధిగ తా నాభ్యస్తా నాధీతేతి యావత్ - 'నాభ్యస్తా ప్రతివాదిబృన్దదమనీ' త్యత్ర
ఉక్తభావ ఏవాశ్రావ్యనుసం ధేయః, విత్తం త్యాగ భోగపర్యాప్తం ధనం చనో పార్జితమ్-
‘యస్యాప్తి విత్తం స నరః కులీన స్స పణ్ణిత స్స శ్రుతవాక్ గుణజ్ఞః,
స ఏవ వక్తా స చ దర్శనీయస్సర్వే గుణాః కాఞ్చన మాశ్రయన్తి.'
ఇత్యు క్తేః-
'ధనమార్జయ కాకుత్ స్థ ధనమూలమిదం జగత్,
అన్తరం నాభిజానామి నిర్ధనస్య మృతస్య చః'
ఇత్యాదివచనే చ బహుఫలసాధనతయా ఆర్జనీయమిత్యుపదిష్టం విత్తం నార్జితం - తతస్త
త్సాధ్యఫలమపి న సాధితమితి భావః, నను-
కరణేన
‘అర్థానామర్జనే దుఃఖమర్జితానాం చ రక్షణే,
రక్షితానాం వ్యయే దుఃఖం దిగర్థం దుఃఖభోజనమ్.’
న
ఇతి నిషేధోక్తేః కథం తదుపార్జనాభావానుశోచనమితి చేత్సత్యం - తస్యావ్యవహి
తావిసంవాద్యైహికాముష్మిక
ఫలజనక త్వేనాభ్యర్ధి తత్వాత్పురుషార్థపర్యవసానాచ్చ
దోష ఇతి మ స్తవ్యం, తథా, సమాహితేన సావధానేన ప్రసన్నేనత్యర్థః, మనసా అన్తః
అన్తః కరణశుద్ధిపూర్వకం విహితస్య కర్మణః ఫలజనకత్వనియమాదితి భావః.
పిత్రోర్మాతాపి త్రోరిత్యర్థః, ని. 'మాతాపితరౌ పితరా వి' త్యమరః, *పితా మాత్రే
త్యేక శేషః. శుశ్రూషా పరిచర్యా సేవేతి యావత్. ని. 'శుశ్రూపా శ్రోతుమిచ్ఛాయాం
పరిచర్యావధానయో' రితి విశ్వః న సంపాదితా నకృతా-
-
'మాతాపితృసమం దైవం సర్వేషాం న హి విద్యతే,
తస్మాత్సమర్పయేన్నిత్యం పితరౌ దేవ రూపిణా.’
ఇత్యాదివచనైః సర్వేశ్వరారాధనకల్పతయా బహుఫలదాయక త్వేన కర్తవ్యేతి బోధితా
పితృసేవా న కృతా - తతస్తత్సాధ్యఫలమపి న సంపాదిత మితి భావరి, ఆలోలే చఞ్చ
లే తరళే - ఆయతే కర్ణాస్త్రవిశ్రాస్తే చ - లోచనే యాసాం తాః - జగన్మోహననయన
చ
విలాసవత్య ఇత్యర్థః. యతమా అత్య స్తమనో వినోదకారిణ్యః సంభోగ యోగ్యాస్స350
-
భర్తృహరి సుభాషితము
లాలసతయా
-
మానురాగిణ్య స్తరుణ్య ఇత్యర్థః అన్యథా రసాభాస ప్రసఙాత్, స్వప్నే ఒ పి నాలికి తాః
ఏతేనాత్య స్తమిథ్యాభూశ స్వప్నాలిఙ్గ నాభావానుతో చ నేన జాగ్రద్ద శాయాం తస్యాత్యన్తా
సంభావితత్వం సూచ్యతే, నేను కామనిష్ప వ్యర్థమఙ్గ నాలిఙ్గ నాధర చుమ్మ నాదిక మావశ్యకం-
తత్ర పూర్వళ్లోకే ఆధర చుమ్బనముక్తం-కిం తు పూర్వతరశ్లోకోక్తమేవ ఆలిఙ్ఞనం పునర
త్రాప్యుక్త-మతః పౌనరుక్త్యదోషః ప్రసక్త ఇతి చేన్న- తత్ర కతిపయాలిఙ్గనాభావమా త్రాన
శోచనమత్ర తు సర్వాఙ్గనాలి నాభావాను శోచనమితి న దోష ప్రసక్తిరితి వేదితవ్యమ్ :
కిం త్వయం పరివర్తమానః, కాలః, కాకెర్బలిభుగ్భిరివ అస్మాభిరితి శేషః. వరపిణేషు పరా
స్నేషు లోలుపతయా
సావమానపరపిడ్డాదనకు క్షిమ్భరితయేత్యర్థః.
ప్రేర్యతే యాప్యతే - న త్వర్థసాధకతయేతి భావః. ని. 'పరాన్నః పరపిడ్డాద' ఇత్యమరః
ప్రపూర్వాదీరయ తేః కర్మణి లట్, ఏతత్సర్వం కాలవిలసితమే వేతి తాత్పర్యమ్,
యద్యవ్యత్ర వైరాగ్య ప్రకరణే ధర్మార్థ పితృశుశ్రూషావిద్యాయశ్కోదిగ మానాం యథా
కధఇప్పిత్పురుషార్థోపయోగితయా తదభావానుశోచనం వక్తుం యుక్తం-న త్వఙ్గనాలిఙ్గ
నాదిసంభోగాభావానుశోచనం - తదపి శ్లోక త్రయేణ త్రివారసిద్ధ్యర్థం కథయితు మత్యన్తా
యుక్తం-నను విద్యాధ్యయనా భావే ద్వివారాన శోచనం న యుక్తమితి చెన్న తస్యా
ఉపాదేయ
త్వేన శతకృత్వ స్తదభావానుశోచ నే ఒవ్య నౌచిత్యాభావాత్-ఆన్యస్య త్వను పా
చేయత్వాదేతదనుశోచనమనుచితమివ ప్రతిభాతి తథా2 పి తస్యాపి పురుషార్థమధ్య పరిగణ
నయా సంపాతాపాతత్వాత్ - ప్రసూతిభాజో విశ్వస్య శ్రీపుంసాభ్యా మేవ నిష్పన్నత్వా
త్కామస్య పురుషార్థ త్వేన చ పితృఋణవి మోచన హేతుభూతతయాచ తాదృశశాస్త్రస్య
మహాపురుష ప్రణీతత్వాత్ - 'ధర్మావిరుద్ధో భూతేషు కామోడెస్మి భరతర్ష భేతి' భగవ
ద్వచనా త్తద్విరుద్ధ స్యైవాను పాదేయత్వాత్-ఆత్ర తు తదవిరుద్ధ సైక్యి తత్కామస్య
వివఱిత ల్వేనోపాడేయ త్వాచ్చ తదేవానుతో చితు ముచితం, యద్వా - లోకే తావదుత్త
మన స్వలాభే అథమన స్వపేక్షా - తస్యావ్యలాభే తదనుశోచనం ప్రాయశః ప్రసిద్ధం -
యథా పిపాసితస్యాలబ్ధ శర్క రాపానకస్యార నాళా పేక్షాయాం తదలా భే అనుశోచనం-
తద్వత్కాలవి ప్రలబ్ధస్యానధిగ తపరమార్థానామ పేషియాం పదలా భేదముశోచనముచిత
మేప, ఆత ఏవ శ్లోకత్రయేపి ప్రతిశ్లోకం పూర్వార్ధే ఉత్తమమధ్యమ భేదేన పక్ష
ద్వయాభావారుశోచన ముక్త్వా ఆధమత్వాతిశయేన తృతీయపక్షే తదభావానుశోచన
ముక్తమిత్యల మతిప్రపఞ్చన.
=
టీ, కళఙ్కరహితా = నిర్దోషమైన, విద్యా=శాస్త్రము, న అధిగతా అభ్యసింపఁ
బడలేదు; విత్తంచ
ధనమును, న ఉపార్జితం = సంపాదింపఁబడినదికాదు, సమాహి
=వైరాగ్యశతకము, కాలమహిమానువర్ణనము
351
తేన = సావధానముగల, మనసా మనస్సుతో, పిత్రోః = మాతాపితరులకు, శుశ్రూషా
పరిచర్య, సంపాదితాన = చేయఁబడినది కాదు; ఆలోలాయతలోచనాః = చంచలము
లును-కర్ణాంత విశ్రాంతములును నగు జగన్మోహన నయన లగు, యువతయః = కామిళులు,
స్వ ప్నే ఒపి - కలయుదైనను, ఆలిజ్ణతాః న = కౌఁగిలింపఁబడినవారు కారు;
కాలః = ఈకాలము, కాకైః ఇవ
=
కాకులచేతవలె, పరపిణ్ణలోలుపతయా = ఇతరుల
యన్నమును తినుటయందలి యాస చే, ప్రేరితః = కడపఁబడినది.
తా. నిష్కళంకమయిన విద్యను నేర్వలేదు. ధనము నార్జింపలేదు.
నిలుకడ గలమనసుతోఁ దలిదండ్రులకు సేవ కావింపలేదు. చంచలవిశాల
నయన లగు మించుఁబోండ్ల కౌఁగిలింతల స్వప్నముననై న నందుకొన లేదు.
కాకులవ లెఁ బరపిండములకై తిరిగి కాలమును గోలుపోయితిమి.
చ. వినయవి శేషహృద్య లగు విద్యలు నేర్చుట లేదు నీతి చే
ధనమును గూర్పలేదు తలి 6 దండ్రుల సేవయుఁ జేయలేదు చ
క్కనిచిగు రాకుఁబోండ్లబిగి కౌఁగిలియుం గలనైనలేదు గొ
బ్బున సమయంబు కాకులకుఁ 6 బోలె గతించె: బరాన్న భుక్తులన్.
శ్లో. వయం యేభ్యో జాతాశ్చిరపరిగతా వన ఖలు
తే
సమం యైస్సంవృద్ధాస్మృతివిషయతాం తేజెపి గమితాః,
ఇదానీమేతే స్మః ప్రతిదివసమాసన్న పతనా
గతాస్తుల్యావస్థాం సికతిలనదీతీర తరుభిః.
48
వ్యా.—అథ కాలవికల నావి పాక వచన మా హ వయమితి వయం యేభ్యో
మాతాపితృభ్యో, జాతా ఉత్పన్నాస్తే చిరపరిచితానికి చిరకాలపరిచయవన్త ఏవ
వినష్టా ఏ వేత్యర్థః ఖలుశబ్ది త్ర నిశ్చయే వాక్యాలంకారే వా, తథా యైర్జనై స్సమం,
సంవృద్ధాస్సమ్యగ్వృద్ధిం గతాః- 'సంవృత్తా' ఇతి పాఠే ప్రవృత్తా ఇత్యర్థః. లేపి,
స్మృతివిషయతాం స్మరణగోచరత్వం, గమితాః ప్రాప్తితాః కాలే నేతి శేషః - తేఁపి నష్ట
ఇత్యర్థ : * గ మేర్జ్యన్తాత్కర్మణి క్తః'గబుద్ధి'త్యాదినా అణి కర్తుః కర్మణి 'ణ్యక్తే
కర్తుశ్చ కర్మణ' ఇతి వచనాత్ - అథవా గమితా గతా ఇత్యర్థః . స్వార్థే ణిచ్
'రామో రాజ్యమకారయది' తి వత్, ఇదానీం వార్ధ కావస్థాయామేతే వయం, ప్రతి
దివసం ప్రత్యహం * యథార్థే ఒవ్యయీభావః, ఆసన్నం సమీపవర్తి - పతనం నిధనం
యేషాం తే త థోక్తాః, అత ఏవ, సికతాస్మిన్న స్త్రీతి ఒకతిలం సైకతప్రాయం * 'దేశే
లుబిలచౌ 'చే' త్యనేన త ద స్త్యస్మిన్ని వ్యర్థే ఇలచ్ ప్రత్యయః - యన్నదీతీరం నదీతట352
భర్తృహరి సుభాషితము
ప్రదేశః - తత్ర యే - తరవః వృక్షాస్త్రైస్తుల్యావస్థాం గతాః సమదశాం ప్రాప్తా స్మృః,
శ్రీ ప్రమేప యాస్యామ ఇత్యర్థః. ఏతత్సర్వం కాలకృతమేవ - అన్యథా కథమన్యస్యేదృ
క్సామర్థ్యమితి భావః.
ఆత్రయే తరఙ్గభ్య మాతైస్సిక తాపనయే అవిల మ్బేన తరుణాం నిర్మూలః-
తద్ద్యోత నార్థం నదీ తీరస్య సకలవి శేషణం-
ని. 'స్త్రీ శర్కరా శర్కరిలశ్శార్కరళ్ళర్క రావతీ,
శిఖరిణీవృత్తమ్.
తరుభిః-సికతిల
===
దేశ ఏ వాదిమా వేవమున్నేయా సికతావతి,'
-
=
ఇత్యమరః.
టీ. వయం= మేము, యేభ్యః
ఎవరినుండి, జా తాః=పుట్టితి మో, తేజవారు, చిర
జరిగతా ఏవఖలు=బహుకాలమునకు మునుపే చచ్చిన వార లేకదా; యైః సమం = ఎవరి
తోఁగూడ, సంవృద్ధాః = చక్కఁగాఁ బెరిగితిమో, లేపి = వారును, స్మృతివిషయ
తాం=స్మరణకువచ్చుటను, గమితాః = పొందింపఁబడిరి; ఇదానీం = ఇప్పుడు (వార్ధ కావ
స్థలో), ప్రతిదివసం=దినది నమునకు, ఆసన్న పతనాః = డగ్గఱిన చావుకలవారమై, సిక...
ఇసుకగలదైన, నదీతీర ఏటిగట్టునందలి, తరుభిః=చెట్లతో, తుల్బ ఆవ
స్థాం = సమానమగు దశను, గతాః= పొందినవారమై, ఏతేస్మః = ఇదిగో ఉన్నాము.
తా. మముఁ గన్న తల్లిదండ్రులు గతించి చిర కాలమైనది. ఎవరితో ఁ
బెరిగితిమో వారును స్మరణీయులైరి. ఇప్పు డీమాకును, ఇసుకపాఱుగా
నున్న యేటిదరిని గలచెట్టునకువలెఁ గూలు కాలము చేరువగుచున్నది.
ఉ. తాలిమి మాలి కన్నతలి 6దండ్రులఁ దోడ మెలంగువారలం
గాలము గోలుపుచ్చె నని కానరు ఘోరజ రాభ రార్తులై
తూలుచు నిత్యసన్ని హిత 6 దుర్దశు లై సికతాలగన్నదీ
కూలమహామహీజముల $ కు సరివత్తురు మూఢమానసుల్.
శ్లో, ఆయుర్వర్ష శతం నృణాం పరిమితం రాత్రే తదర్ధం గతం
తస్యార్ధస్య పరస్య చార్ధమపరం బాలత్వవృద్ధత్వ యోః,
శేషం వ్యాధివియోగదుఃఖసహితం సేవాదిభిర్నీయ తే
జీవే వారితరఙ్గచఞ్చలతరే సౌఖ్యం కుతః ప్రాణీ నామ్.
49
వ్యా.—ఆథ ప్రాణినాం విచార్యమా ణే సుఖ లేశస్యావ్యవకాళో నా స్తీత్యాహ—
ఆయురితి,—నృణాక మర్త్యాసామాయుర్జీవితావధికాలో, వర్ష శతం శతసంవత్సరాత్మకం,
పరిమితం క్లప్తం- బ్రహ్మణేతి శేషః, ని. 'వింశత్యాద్యాస్సదైక
ల్వే సర్వాస్సంఖ్యేయసంఖ్య