వైరాగ్యశతకము, కాలమహిమానువర్ణనము
353
యో' రిత్యమరః. తదర్ధం తస్య వర్ష శతస్యార్ధం - పఞ్చశద్వత్సరాత్మకం, రాత్రా గతం.
ఇన్ది యవ్యా పారోపరమరూపనిద్రావస్థయా గళితం భవతీత్యర్థః పరస్య తస్య జాగరూ
కేణ వర్తమానస్యార్ధస్య పఞ్చశద్వత్సరాత్మ కస్యాపర మన్యదర్ధం - పఞ్చవింశతిసంవత్స
రాత్మకం, బాలత్వవృద్ధత్వయోర్గతమజ్ఞా నాశక్తత్వావస్థావిషయతయా నష్టమిత్యర్థః-
ద్వాదశసంవత్సరాత్మ క మేక మర్ధం బాలత్వే అన్యద్వ ృద్ధత్వ ఇతి వివేకః. శేషం పఞ్చవిం
శతిసంవత్సరాత్మక మేతదవశిష్టార్ధం, వ్యాధిభిః రోగైః - వియోగదుఃఖైః పుత్రకళత్రాది
విరహప్రయు క్తదుఃఖైస్సహితం సత్ సేవాదిభిః స్వజీవనార్థం విత్తవత్సు పరిచర్యాదికష్ట
కర్మభిర్నీయ తే అతివాహ్యతే. అతః వారితరఙ్గవచ్చఞ్చలతరే అతిచఞ్చలే క్షణిక ఇత్యర్థః.
జీవే జీవనే, ప్రాణినాం, సౌఖ్యం సుఖం, కుతః? న కుతో2పీశ్యర్థః; ఉక్తరీత్యా విచార్య
మాణే సుఖ లేశస్యావ్యనవకాశా దితి భావః.
టీ. నృణాం=మర్త్యులకు, ఆయుః = జీవితకాలము, వర్ష శతం = నూఱుసంవత్సర
ములు, పరిమితం=క ప్తముగ గణింపఁబడినది. ఖైదగ్ధం = దానిలో సగము, రాత్రే=రాతిరి
యందు, గతం=చనినది. తస్య పరస్య అర్ధస్య = ఆవేఱుసగములో, అపరం అర్ధం = మఱి
యొకసగము, బాలత్వ వృద్ధత్వయోః
పసితనమునను, ముదిమియందును, గతం= కడచని
నది, శేషం = కొరవ, వ్యాధివియోగాదుఃఖసహితం సత్=రోగములయు, నెడబాపులయు,
దుఃఖముతో ఁకూడినదై, సేవాదిభిః = కొలువు మొదలగువానిలో, నీయ తే
చున్నది.
=
===
= కడపఁబడు
(కావున), వారి... తరే - వారి తరఙ్గ = నీటియలవలె, చఞ్చలత రే =
మిక్కిలి యస్థిరమైన, జీవే = బ్రతుకునందు, ప్రాణినాఁ
నాం = జనులకు, సౌఖ్యం = సుఖము,
కుతః = ఎక్కడిది ?
తా. మనుజుల కాయుగపరిమితి 100 వత్సరములు, అందు సగము
(50) ఏండ్లు నిద్రలోఁ బోవును. మిగిలిన 50 సంవత్సరములలోఁ బసి
తనము, ముసలితనములో 25 వర్షములు పోవును. రోగములతోను,
ఎడఁబాటులతోను, దుఃఖములతోను నిండినతక్కు. 25 వత్సరములును
బొట్టకై సేవాదికృత్యములతోఁ గడపవలయును.
ర
మఱి యీజీవిత
?
మన్ననో నీటివలెఁ జంచలము, ప్రాణుల కింక సౌఖ్య మెట్లు ?
ఉ. ఆయువు నూఱువత్సరము $ లందు సగంబు నశించె నిద్ర చే
నాయఱలో సగంబు గత 5 మయ్యెను బాల్యజరా ప్రసక్తిచే
బాయక తక్కినట్టిసగఁ 6 బాలు గతించుఁ బ్రయాసవృత్తిచే
నాయువు చంచలం బగుడుఁ బ్రాణుల కెట్లు సుఖంబు చేకుఱున్,
భర్తృటీక 23354
భర్తృహరి సుభాషితము
శ్లో. క్షణం బాలో భూత్వా క్షణమపి యువా కామరసికః
క్షణం విత్తెర్దీనః క్షణవపి చ సమ్పూర్ణ విభవః,
జరాజి రెక
ట ఇవ వలీమణ్ణితతను
--జీర్లైన దైన్నట
ర్నరస్సంసారా ళ్తే విశతి యమథానీయవని కామ్.
వా
-
5(
వ్యా.—ఆధ కాలత్రయయు క్త బాల్యాద్యవస్థాత్ర మేణ మర్త్యః సర్వో౬!
మ్రియత ఇత్యువసంహరతి క్షణమితి —క్షణం క్షణమాత్రమావత్కాలమిత్యర్థః
*అత్యన్తసంయోగే ద్వితీయా, బాలః శిశుర్భూత్వా, తథాక్షణమపి, కామేన మన్మ ధేవ
రసికః శృఙ్ఞారరసాభినివిష్టః - యద్వా - కామ్యక్తే అభిలష్యన్త ఇతి కామాః - కామికీ
సంభోగాదివిషయా స్తేషు - రసికః అనురాగవాజ్, యువా తరుణశ్చ, భూత్వా, తథా
క్షణం, విత్తై నో నిర్ధనో, భూత్వా, క్షణమపి సంపూర్ణ విభవః పరిపూర్ణధనశ్చ
భూత్వా, ని. ‘అర్థ రై విభావా అపీ'తి పర్యాయేష్వమరః తథా, క్షణం జరయా-
శిథిలై : - విశిష్ట సంధిబం ధైరితి
యావత్ - అజెరు
అజైరుపలక్షితః, అత వివ, వళీభిర్విళ్ల
చర్మభఙ్గభి-రణ్ణితా భూషితా చిహ్ని తేతి యావత్ - * 'మడి భూషణ'ఇతి ధాతో
*
కర్మణిక్తః- తనుర్గాత్రం-యస్య తథోక్తా, భూత్వా, నరస్సర్వో౬ పీత్యర్థః. నటస్త
ద్వేషధారీ నర్తక ఇవ - సంసారస్య బాల్యయావ నాద్య వస్థానుభవరూపసంసారకపట
నాటకస్య - నాట్య ప్ర సక్లౌడమ్బరస్య చ- అస్తేఅవసానే, యమో ధీయతే త్రేతి యవ
ధానీ యమరాజధానీ సంయమనీ నామ్నీ యమపురీ * 'కరణాధికరణయోశ్చే 'తి ల్యుట్
టిత్త్వాత్ జీప్. సా యవనికా ప్రతిసీరా తిరస్కరణీవ-తాం విశతి మృతో భవతి-ఆన్య
శ్రీ ప్రవిష్టా భవతీత్యర్థః. ని. 'ప్రతిసీరా యవని కే' త్యమరు. నటే విశేషణాని
యోజ్యాని.
ఉపమాలంకారః. శిఖరిణీవృత్తమ్.
టీ. నరః -
మర్త్యుఁడు, నట ఇవ = నట్టువునివలె, క్షణం = నిమిషము, బాలః =
బాలుఁడు, భూత్వా = అయి, క్షణమపి = నిమిషమే, కామరసికః = భోగరసికతతోను,
యువా=పడుచువాఁడును, (ఆయి), క్షణం-నిమిషము, విత్తెః= ధనముచే, హీనః = లేమిగల
వాఁడు - కొఱవడిన వాఁడును, (అయి), క్షణమపి = నిముసములోపుగ నే,
నిముసములోపుగ నే, సంపూర్ణ విభ
ఈ=పరిపూర్ణధనముగలవాఁడు, (అయి), జరాజీణ్ణః = ముసలితనముచే శిథిలమైన, అద్దెః =
ఆవయవములతో, వలీ.. కనుః- వలీ= ముడుతలచే, మణిత = చిహ్నితములైన, తనుః =
దేహముగలవాఁడు, (అయి), సంసారఅ = బాల్యయావనాద్యనుభవరూపసంసారమనువైరాగ్యశతకము, యతినృపతిసంవాదము
355
కపటనాటకముయొక్క అవసానమునందు, యమధానీయవనికాం = తెరవంటిదగ్గు యమ
పురిని (సంయమిని), విశతి = చొచ్చును (చచ్చు ననుట).
తా. సంసార మనెడు కపటనాటకన్నున నరుఁ డను నట్టువు, కొలఁది
కాలము బాలుఁడుగను, మఱికొంతకాలము భోగరసికతతోఁ బడుచు
వాఁడుగను, ఇంకఁ గొంతకాలము దరిద్రుఁడుగను, మఱియుఁ గొంత
కాలము ఐశ్వర్యశాలిగాను, ఆపై ఁగొంతకాలము మూఁడు కాళ్ల ముదుసలి
గను నటించి తుదకు యమపుర మను తేరమఱుఁగునకుఁ జొచ్చును.
ఉ. బాలకుఁడై క్షణంబు యువు భావయుతుం డయి కొంత కాల ము
ద్వేలదరిద్రుఁ డై క్షణము కవి తసమన్వితుఁడై క్షణంబు జీ
ర్ణాలసగాత్రుఁడై నటుని యట్ల నటించి తుది నరుండు యా
మ్యాలయనామ మైన తెరయందుఁ జొరంబడు సత్వరంబుగన్.
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు కాలమహిమానువర్ణన మను
ఐదవ దశకము.
యతినృపతిసంవాదము
శ్లో. త్వం రాజా వయమప్యు పాసితగురు ప్రజ్ఞాభిమానోన్న తాః
ఖ్యాత స్త్వం విభవైర్యశాంసి కవయో దిక్షలు ప్రతన్వన్తి నః,
ఇత్థం మానధనాతిదూరముభ యోర ప్యావ యోర స్తరం
యద్యస్తాసు పరాఙుఖోసి వయమయ్యేకా న్తితో నిఃస్పృహాః,
-
51
వ్యా.—అధ ఇహ కశ్చిత్కు కశ్చిద్భాగ్యోదయాదిత్థంభూతకాలపై షమ్యం జ్ఞా
త్వా వై రాగ్యాద్యది యతిర్భవేత్తదా నైర పేక్ష్యాత్తృణమిన జగజ్జాలమాలోకయన్న వ
ధీరితానువర్త నేచ్ఛూ రాజ్ఞా సహ సంవాదం కర్తుం శకు యాన్నాన్యథా. ఆతో నిర
ఙ్కుశత్వయతిభావో౬వశ్యం సంభావనీయ ఇతి వివేకి నాం జ్ఞాపయితుం తత్సంవాద
ప్ర కారమాహ - త్వమితి,—త్వం, రజ్జయతీతి
త్వమితి.—త్వం, రజ్జయతీతి రాజా మహోన్నత ఇత్యర్థః. వయమప్యు
పాసితాస్సేవితా - గురవః ఆచార్యాః - యయా సా తథోక్తా - 'ఆచార్యవాక్ పురు
షో వే దేతి శ్రుతే - నిర నరగురు సేవాతత్ప రేత్యర్థః. యద్వా - ఉపాసితా - గురూ
-
పాసనావశాత్సంపాదితా - గురుః శ్రేష్ఠా చయా ప్రజ్ఞా త్రైకాల్యగోచరబుద్ధివి శేష
ప్రవృత్తి- స్తయా యో2 భిమాన ఆగ్రహస్తేనోన్న తాః ఉత్కృష్టాః, త్వం, విధ వైర్ధన356
తు
-
భర్తృహరి సుభాషి త ము
-
సంపదికి, ఖ్యాతః సర్వత్రా ప్రసిద్ధః, తథా, కవయః విద్వాంసః - యద్వా-విచిత్ర
ప్రబద్ధవచనరచ నాచాతురీధురీణ ప్రతిభాసంపన్నాః కవతారః, నో2స్మాకం, యశాంసి
కీర్తీః, దిక్షు దిగ స్తరా శేషు, ప్రతన్వన్తి విస్తారయన్తి-వితే మహాన్తస్సంతతపరిచ ర్యాభినన్ది
తాచార్య కృపాకటాక్ష లబ్ధ ప్రక్షాభిమానమానస మహోత్సవశాలినః జ్ఞానవిజ్ఞాన సంపన్నా
మోక్షసామ్రాజ్యపట్టభద్రా స్తృణీకృత బ్రహ్మపురస్థరా ఇత్యస్తానని కీర్తయ స్తీత్యర్థః.
తసాద్వయమపి ఖ్యాతా ఏవేతి భావః. అతః ఇత్థమనేన ప్రకారేణ, త్వం చాహం
తయోః - *త్యదాదీని సర్వైర్నిత్య' మిత్యేక శేషః, ఉభయోరష్యన్తరం
తారతమ్యం, మానధనాభ్యామతిదూరమత్మ నవి ప్రకృష్టం--త్వం కేవలం ధనవాక్–వయం
ఆతః
ప్రజ్ఞాప్రయ. క్తాభిమానధనవ న్తః తవ చాస్మాకం చ సుమేరుసర్ష పయోరివ
మహద నర మిత్యర్థః. అతస్త్వమస్తాను విషయే, పరాఙ్ముఖః అనాదరపరో, 2సి యది-
తర్హి, వయమ ప్యేకాన్తితో, నిస్పృహాః నిరపేక్షా" అనాదరపరా ఇత్యర్థః - త్వయీతి
శేషః, ఆనాద రేఒవ్యవస్థానే నాస్మాకమత్ర ప్రయోజనమ స్తి - తవాసాస్వాదర
శ్ఛేదసాక
మపి త్వయ్యాదర స్తద్వశాదత్ర స్థాస్యామః - అన్యధాన్యత్ర గమిష్యామ ఇతి భావః. అత్ర
'త్వం రాజా వయ మిత్యుషక్ర మే 'వయము స్యేకాన్తతో నిస్పృహా' ఇ త్యువసంహారే
చ బహువచనం ప్రయుజ్య ఆవయోరితి ద్వివచన ప్ర యోగః కథం యుజ్యత ఇతి చేత్స ర్వే
షాం సముదాయవివక్షయా వా ఆత్మసంభావనాయాం బహువచన ప్రయోగేణ వా
యుక్తత్వాన్న కోడెపి విరోధః. వివముత్తరత్రా 2పి ద్రవ్యవ్యమ్. శార్దూలవిక్రీ
డితం
వృత్తమ్.
=
==
మే
త్రికాల
=
అభిమాన
ధనసంపత్తుల చే,
విద్వాంసులు,
టీ. త్వం = నీవు, రాజా = రాజవు - గొప్పవాఁడవు. వయమపి m
ఉపా... న్న తాః-ఉపాసిత = సేవింపఁబడిన, గురు = ఆచార్యులుగలడై, ప్రజ్ఞా - త్రికా
ములయందును జరుగుసంగతులు గోచరించు బుద్ధివిశేష ప్రవృత్తియొక్క,
ఆగ్రహము-గర్వముచే, ఉన్న తాః = గొప్పవారము, త్వం=నీవు, విభవైః
ఖ్యాతః= ప్రసిద్ధుఁడవు, నః = మాయొక్క, యశాంసి=కీర్తులను, కవయః =
లేక, విచిత్ర
ప్రబంధ వచన రచనాచాతురీ ధురీణసంపన్నులగు కవులు, దిక్ష
రాళములయందు, ప్రతన్వ న్తి=విస్తరింపఁ జేయఁదురు. ఇత్థం - ఇట్లు, మానద=గర్వమును
ఖండించువాఁడా, ఆవయోః ఉభయోరపి = మనకు ఇరువురకును, ఆస్తరం
నఅతిదూరం= మిక్కిలి దూరము కాదు. ఆస్త్మాసు మావిషయమున, పరాఙుఖః
గముగలవాఁడవు, అసి యది= అగుదు వేని, వయమపి= మేమును, ఏకాన్తతః = పూర్ణ ముగా"
బొత్తిగా, నిస్పృహాః
= ఆశ లేనివారము.
=
=
భేదము,
= పెడమొవైరాగ్యశతకము, యతినృపతిసం వాదము
357
తా. నీవు దొరవు; మేము గురుశుశ్రూష చే నార్జించిన ప్రజ్ఞా
విభవముచే నధికులము. సొమున నీవు పేరెత్తినవాఁడవు; జ్ఞానమున
మాకీర్తిని కవులు దిగంతముల నించుచున్నారు. ఇవ్విధమున నీకును
మాకును భేద మంతగా లేదు. నీవే మము లెక్క సేయ వేని నిఃస్పృహుల
మగుమేమా ని న్నాశించువారము.
మా
ఉ. రాజవు నీవు మేము గురు రాట్కలిత ప్రతిభాభిమానవి
భ్రాజమహోన్న తాత్రులము 6 భవ్యధన ప్రథితుండ వీవు స
ద్రాజి నుతీంచు మాయళము దవ్వు సుమీ మనవాసి మము ని
ర్వ్యాజతఁ జూడ వేని యను రాగము మాకును లేదు నీయెడన్.
శ్లో, అర్థానావిశిషే త్వం వయమపి చ గిరామాళ్ళ హే యావదర్థం
శూర స్త్వం వాదిదర్బవ్యుపళ మనవిధావక్షయం పాటవం నః,
సేవ నేత్వాం † ధనార్ధా మతిమలహతయే మామపి శ్రోతు కామ
మయ్యప్యాస్థా న తే చేత్త్వయి మమ సుతరా మేష రాజన్లతో ఒస్మి.
వ్యా.—ఉక్త మేవార్థం భఙ్గ్యన్తరే ణాహ— అర్థానామితి. త్వ, మర్థానాం
ధనానామిళిషే ఈశ్వరో భవసి తథా వయమపి చ, యావానర్థి యావదర్థం యావదభి
ధేయం యథా త థేత్యర్థ 8.
* ‘యావదవధారణ' ఇత్యవ్యయీభావః. ని. 'అర్థో౬భి
ధేయ రై వస్తు ప్రయోజన నివృత్తిష్వి'త్యమరః. గిరాం శాస్త్రవచనానా, మిశ్ర్మ హే-
ఆశేషశాస్త్ర విశేషార్థానాం ప్రభవామ ఇత్యర్థ ః . 'విద్మహ' ఇతిపాఠే గిరాం యావదర్థ
మ శేషవి శేషార్థానిత్యర్థః. విద్మహే జానీమహే, తథా, త్వం, శూరః శౌర్య వాక్
రిపుదమన ఇతి శేషః, తథా, నో స్మాకం, వాదిదర్పవ్యుపశమనవిధౌ ప్రతివాదిగర్వ
నిర్వాపణవిధానే - ని. 'విధి ర్విధానే దైవే చే' త్యమరః. అక్షయ మవినాళీ, పాటవం
సామర్థ్య-మ స్త్రీతి శేషః. త్వాం, శ్రీ ధనాఢ్యా ధనస్వామినః ని. 'ఇభ్య అధ్యో ధనీ
స్వామి' త్యమరః. సేవస్తే భజస్తే- తదవినాశార్థం తదభివృద్ధ్యర్థం చేతి భావః. యద్వా
ధనాఢ్యా ధన్యాఢ్య త్వాభిలాషిణః - రాజసేవయా ధనసంపాద నేచ్ఛవ ఇత్యర్థః. త్వాం
సేవస్తే, మామప్య స్తాన పీత్యర్థః, మతిమలహతయే బుద్ధిజాడ్యనివృత్త్యర్థమ్-
'యస్తు పర్యటతే దేశాక్ యస్తు సేవేత పణ్ణి తౌజ్,
తస్య విస్తారితా బుద్ధిసైలబిన్దురివాళ్ళనీ.”