228
భర్తృహరి సుభాషితము
ఉ. నీలసరోజపత్త కమనీయవిభాహరణ ప్రవీణదృ
ద్దాలము లీలతాంగి వెదచల్లెడు నాపయి నేమి గో రెనో
తూలె సమస్తమోహవికృతుల్ రతివల్ల భ భిల్ల భల్ల భూ
జ్వాల లడంగె మాకుఁ దనకపై ఖరి మానదు జోటి నేఁటికిన్.
అవ. ఒకవిరాగి మదనాదులను నిందించుచున్నాఁడు.—
శ్లో. రే కన్దర కరం కథర్థయం కిం కోదణ్డటఙ్కరి తైః
"రేరే కోకిల కోమలైః కలరవైః కిం వా వృథా జల్పసి,
ముద్ధే స్నిగ్ధవిదగ్ధముగ్ధ మధురై ర్లోలై : కటా కైరలం
చేతశ్చుమ్బితచన్ద్ర చూడచరణ ధ్యానామృతం వర్తతే.
-
-
64
వ్యా. —సం. ప్రతి సాటో
పపరివారకందర్పనిరాకరణవచనమాహ— కిమితి,
— రే
కందర్ప హేమదన_ రే ఇతి నీచసంబోధనే - ని. 'నీచసంబోధనే తు రే” ఇత్యమరః. ఏవ
ము'
'త్తరత్రాపి, శోదన్డటం
కారితం కోదణ్డటం కారవత్కృతం - ధనుర్గుణటం కారపూర్వక
మిత్యర్థః. * తత్కరోతీతి ణిచి ణా విష్ఠ వద్భావే 'విన తోర్లుక్', శరం త్వదీయ బాణం,
కిం కిమర్థం, కుత్సితో ఒర్థః కదరః *కోః కత్తత్పురుషే
చీ'తి కుశబ్దస్య కదాదేశః -
కదర్థం కరోషి కదర్థయసి - వ్యర్థయసీత్యర్థః. * ధాత్వర్ధేణిచి సివ్, తథా, రేరే కోకిల
హే కలకణ, అత్ర * ‘అసూయా సమ్మతి కోప కుత్సవ భర్తనే ష్వి 'త్యసూయార్థే
కోపాద్యర్థే ద్విరుక్తిః - 'స్వరితమా మ్రేడిత' ఇత్యాదినా ప్రాప్తస్య పుతస్య * 'సాహస
*
మనిచ్ఛతా విభాషా వక్తవ్య' ఇతి పాక్షికః ప్రతిషేధః - 'శాస్త్ర త్యాగస్సాహస' మితి
హరద త్తః, కోమలం రుచిరం, కలరవం మధురస్వరం - ని. 'కాకలీ తు కలే సూక్తే
ధ్వనౌ తు మధురాస్ఫుటే, కల” ఇత్యమరః. కిం కిమర్థం వా, వృథా వ్యర్థం, జల్పసి కూజసి
వ్యాహరసీతి యావత్ - న వ్యాహ ర్తవ్యమిత్యర్థః - ప్రయోజనాభావాదితి భావః, తథా
ముగ్గే హే సున్దరి స్నిగ్ధాస్సాః - ని. 'స్నిద్ధం తు మసృణే సావే' ఇత్యమరః.
విదగ్ధాః వివిధవిలాసవి శేషవివరణనిపుణాః - చారవః ఇన్దవరారవి వత్స్వభావరమణీ
యాః-మధురాస్సుధాధారావ న్మనోహరాశ్చ - విశేషణానామని మిథోవిశ్లేషణవి శేష్య
భావవివఔయాం * 'విశేషణం విశేష్యేణ బహుళమితి సమాసః. తై, స్తథా, లోలైర్ని
సర్గ చఞ్చులై 8 కటా షై రపాఙ్ఞావలోకనై, రలం - యద్వా స్నేభైః-
విస్ర మ్భే పరమాం కాష్ఠామారూఢా దర్శనాదిభిః,
యేనాన్తరఙ్గం ద్రవతి స స్నేహ ఇతి కథ్యతే.'
78శృంగారశతకము - సువిరక్తపద్ధతి
229
ఇత్యుక్తలక్షణస్నే హపరిష్కృతైః తథా - విదభైః విరక్త స్యాపి మన్మథవి కారోద్దీపన
చతురై రిత్యర్థః-‘యద్దర్శనే విరక్తోఒసి క్షుభ్యతే తత్సమన్మథమితి లక్షణా- తథా-చారుభిః
విషయమా త్ర విశ్రా న్తివిర హేణ విశృఙ్ఞులవృత్తిత్వమదమస్థిరత్వాది గుణశీలత్వన్య వివ
తత్వాత్ స్మితాకారై రిత్యర్థః. తదుక్తం భావప్రకాశే.
'అపరిచ్ఛిన్న
విషయం మదమర్థరమిలితమ్,
స్ఫురదూపక్ష తాయఁ క్తం తత్ స్మేరమితి కథ్యతే.' ఇతి .
తథా - మధురై స్సంతాపహరై ః - 'శీతలీ క్రియతే తాపో యేన తన్మధురం స్మృత' మితీ
లక్షణాత్ . తథా, లోలై స్సతృప్లై-సంభోగౌత్సుక్యభావనాతత్పరై రిత్యర్థః. తదుక్తం. —
'కటాక్షెర్హాసగరై ్భస్తు సంభోగౌత్సుక్యభావనేతి, కటాకై8-
'యద్ధ తాగతవిశ్రాన్తివై విత్ర్యేణ ప్రవర్తనమ్,
తారకాయాః కలాభిజ్ఞాస్తం కటాక్షం ప్రచక్ష తే.’
ఇత్యుక్తలక్షణైరలం ఇత్థం భూతకటాష్ న ప్రవర్తనీయా ఇత్యర్థః. * ఆత్ర వారణార్థ
యోగాత్ పశేష తృతీయా, నను కుత ఏవం నిరాక్రియత ఇతి చేతత్రాహ చేతో
మదీయచిత్తం కర్తృ, చుమ్బితమాస్వాద్యమానం చన్ద్రచూడస్య చన్ద్రశేఖరస్య - చరణ
ధ్యాన మేవామృతం - యేన తత్తథోక్తం సత్, వర్తతే తిష్ఠతి - స్మరహరచరణధ్యా నా
వధానసత్వరసం జాతపరమవై రాగ్యోల్ల సితచిత్తం మామేతే క్షుద్రాః కిం కరిష్య స్తీ త్యేకో
భావః - అమృత పాన పరితృప్తస్య కిమారనాళే నేత్యపరో భావః - బ్రహ్మానన్దభరితస్య కిం
వైషయికలు ద్రాన నే నేత్యపరతలో భావః - నాహమిదానీం పూర్వవద్యుమ త్కింకరః
కిం తు శంకరకింకరః - ఆత్మో సాధ్యస్సి సాధయిషతాం యుజ్ఞ్మకం కోఙయమపస్మార
ఇత్యపరత
మో భావః-సర్వథా నాస్మాకం కామిన్య పేష్ ఒ స్త్రీతి పరమో భావః. శార్దూల
విక్రీడితమ్.
=
టీ. రేకందర్ప=ఓరిమన్మథా ! కోదండటం కారి తై 8 ధనుష్టం కారముల చేత,
కరం=చేతిని, కింకదర్థయసి= ఏల చెఱుచుకొనెదవు? రే రేకోకిల=ఓరోరికోయిలా! కోమలై 8=
మృదువులైన, కలరవై 8ఆవ్యక్తమధురధ్వనులచే, వృథా=వ్యర్థముగా, కింవాజల్పసీ=
ఏల ప్రే లెదవు? ముగ్గే ఓబాలా ! స్నిగ్ధ.. మధురై :- స్నిగ్ధ = ప్రేమగలవియు, విదగ్ధ= నేర్పు
గలవియు, ముగ్ధ=చక్కనివియు, మధురైః = మనోహరములును, లోలై 8=చంచలము
లును (ఆగు), కటాకై8= వాలిక
చూపులు, అలం= చాలును; (ఏల యన) చేత (నా)
మనస్సు, చుంబిత...మృతం- చుంబిత పానము చేయఁబడిన, చంద్ర చూడ=(చంద్రుఁడు
సీగయందుఁగల) శివునియొక్క,చరణ=అడుగుల యొక్క, ధ్యాన= ధ్యానమనెడి, అమృతం230
భర్తృహరి సుభాషి తము
అమృతముగలదిగా (అనఁగాః శివపాదధ్యానామృతమును బానముసేయుచు), వర్తతే=
ఉన్నది.
తా. ఓరిమన్మథుఁడా ! వింటినారిని మీటిమీటి యేల వ్రేళ్లు
నొప్పియెత్తునట్లు చేసికొనెదవు? ఓకోకిలా! యింపగు తిన్న నికూఁతల
నూరక యేల వద్ద రెదవు ? ఓముగుద రాలా ! జాణతనంబువ మెఱయఁ
బ్రేమ వెల్లి విరియ నింపుమీఱ సొంపుగల్గియున్న చంచలము లగుకడ
గంటిచూడ్కుల నిఁకఁ జాలింపుము. మా మన సిప్పు డా
చంద్ర మౌళీ
శ్వరుని పాదకమల ధ్యాన మనెడి యమృతమును గ్రోలియున్నది. (మా
మనస్సు భగవంతుఁడగు పరమేశ్వరుని పదాంబుజ ధ్యానంబున లీనమై
యున్నది.) ఇప్పుడు మా మానసము విలాసంబులఁ దగులదు. మన థా !
నీవు సపరివారుఁడవై పొమ్మని యొక్క విరాగి చెప్పెను.
ఉ, ఓరి మనోజ సూనళర 6యూరక చిమ్ముకు మిన్న కే కుహుం
కారము లేల చేనెదు పికద్విజ యోమృగళాబఠాణి నీ
చారువిలోకనంబు లిఁకఁ 6 జాలును నాహృదయంబు శంకరో
దారపదాబ్జచింతనసుÍధారసతత్పర మయ్యె నియ్యెడన్.
ఆవ, సంయోగవియోగములకు మనసే గారణ మనుట.-
శ్లో, విర హేఒపి సఙ్గమః ఖలు పరస్పరం సఙ్గతం మనో యేషామ్,
హృదయమపి విఘటితం చేత్ సజ్లో విరహం విశేషయతి.
65
వ్యా. - అభ పఞ్చవిషయవిరక్తిప్రకారమాహ విరహ ఇతి. —యేషాం
పురుషాణాం, మనః, పరస్పరమన్యోన్యం, సంగీతం అన్యోన్యానురాగ బద్ధం మిత్యర్థః, తేషాం
ఎర హే2పి వియోగావస్థాయామపి, సంగమః ఖలు సమాగమ ఏవ ఖలు 'హృదయ
సంగమ ఏవ సుసంగ మో న తనుసంగమ ఆర్య సుసంగమ' ఇతి వచనాత్-అ
య స్త్వన్యాయా చేతి భావః- మనోనియమనే తు సఙ్గః విరహ హేతుక ఏవ భవతీత్యాహ-
హృదయమపి మనో2పి, ‡ విఘట్టితం సమ్యక్ క్షతం- వైరాగ్య ప్రవణీకృతం చేత్యర్థః, సఙ్గ
స్సమాగ మోఒపి విరహం వియోగ మేవ, విశేషయతి విశిష్టం కరోతి - త మేవా పేఱవిషయం
కరోతీత్యర్థః - తదానీం తస్యైవాక్షతత్వాదితి భావః - అతః సర్వథా మనోనియమన
మావశ్యకం–తేన చేన్డ్రియ ప్రవృత్త్యుపరమే విషయాణా మేకాన్తతః పరాహతిరితి కృత్వా
పఞ్చవిషయవిరక్తిర్నా మేయమే వేతి నిగూఢాభినంధి పరస్ప రేత్యత్ర * 'కర్మవ్యవహారే
సర్వనా మ్నో ద్వే భవత' ఇతి వక్తవ్యాత్పర శబ్దస్య ద్విర్భావః సమాసవచ్చ బహుళం'-శృంగారశతకము - సువిర క్తపద్ధతి
231
యథా న సమాసవత్ప్రభ మైకవచనం తథా పూర్వపదస్యేతి వక్తవ్యం - ద్వితీయాద్యేక
వచ నా స్తత్వమపరపద స్యేతి. ఆర్యా భేదః.
టీ. యేషాం ఎవరికి, మనః = మనస్సు, పరస్పరం = అన్యోన్యముగా, సంగతం =
కలిసినదో; ( తేషాం=వారికి) విరహే2పి=ఎడఁబాటునందును, సంగమః ఖలు - కూడికయే
కదా! హృదయం = మనస్సు, విఘటితంచేత్ = వేఱు సేయఁబడినదేని, సఙ్గః అపి =
కయు, విరహం = ఎడఁబాటును, విశేషయతి ఎచ్చించును.
=
=
= కూడి
తా. ఏ స్త్రీ పురుషులకు పరస్పరము మనస్సు గలసియుండునో,
వా రెడఁబాసియున్నప్పుడును మనస్సు గలిసియుండుటచే నొండొరులు
గలిసి యున్న వారే యగుదురు. స్త్రీపురుషులకు మనసు విఱిగెనేని,
వారు గలిసియుండినను విరహము గలవారే యగుదురు.
క. విరహమునందైనఁ బర
స్పర మనురాగులకుఁ బొందు 6 భాసీలు మన సె
వ్వరి కెనయదు వారలకును
విరహము నెచ్చుగ నొనర్చు 6 వెస సంగతియున్.
అవ. ఒకబాటసారి తన విర క్తినిఁ దెల్పుచున్నాఁడు.
శ్లో. కిం గతేన యది సా స జీవతి ప్రాణితి ప్రియతమా తథాపి కిమ్,
ఇత్యు దీక్ష్య నవ మేఘమాలికాం న ప్రయాతి పధికః స్వమన్దిరమ్. 66
వ్యా.Ôఅథ కస్యచిత్ప్రవాసినో విరక్తస్య విచారరూపేణ వైరాగ్యం ప్రకట
యన్నాహ——కీమితి.—సా మదీయా ప్రియతమా ప్రేయసీ, న జీవతి విరహ వేదనయా
ప్రాణాన్న ధారయతి యది, తదా, గతేన గమనేన * భావే కః కిం న కించిద పీత్యర్థ ః,
యద్వా గ తేన గృహముపగ తేన మయేతి శేషః. కిమధ ప్రాణితి కేనచిద్వినోదోపాయేన
జీవతి యది, తథా2పి, ప్రాణ నేపి, గ తేన కిమ్ ఉభయథా2 పి గమనం వ్యర్థ మే వేత్యర్థ ః,
ఇతి విచార్యేతి శేషః, ఇ హైవ గమ్యమానార్థ త్వాద ప్రయోగః - ప్రయోగే వా పౌన
రుక్త్యమిత్యాలంకారికాః, పస్థానం గచ్ఛతీతి పథికః - కశ్చిత్పార్థః - 'పథ వ్యక్' ఇతి
షత్ప్రత్యయః, నవ మేఘమాలికాం నవీన కాదమ్బినీం - విరహినివహసంహారకారిణీమితి
భావః, ఉదీక్ష్య, స్వమస్ధిరం నిజగృహం న ప్రయాతివైరాగ్యనిశ్చలచిత్తత్వాధితి భావః .
తదు క్తం.—232
భర్తృహరి సుభాషితము
'యద్భావి తద్భవ త్యేవ యదభావి న తద్భవేత్'
ఇతి నిశ్చితబుద్ధీనాం న చిన్తా బాధతే క్వచిత్.'
రథోద్ధతావృత్తమ్.
=
=
ఇతి.
టీ. సా ప్రియతమా=ఆ ప్రియురాలు, నజీవతి యతి = బ్ర మకదేని (విరహ వేదన చే
ననుట), గ తేన = ( నేను) పోవుటచే, కిం= ఏమి ప్రయోజనము? ప్రాణితి (యది) = బ్రదుకు
నేని, తథాపి =
అట్లైనను, కిం = ( నేను పోవుటచే) ఏమి? ఇతి ఇట్లు (ఆలోచించి),
పథికః = బాటసారి, నవ... మాలికాం-నవ = కొత్తయైన, మేఘమాలి కాం= మేఘముల
బారును, ఉదీక్ష్య= పైన చూచి, స్వమందిరం ప్రతి తనయింటిని గూర్చి, న ప్రయాతి
'వెళ్లఁడు.
=
తా. ఆ నాప్రాణసఖి ప్రాణములతోనున్న నేమి యెక్కువ? బ్రతికి
బ్ర
యుండకున్న నేమి తక్కువ ? నేను విర క్తుండ నైతిని. నేనింట నున్న
నొక్క టే ఇక్కడ నున్న నొక్కటే యని యొక బాటసారి నవ మేఘంబు
లుదయించుటఁ జూచి యిట్లు నుడివి తనయింటికిఁ బోక యుండెను.
క. చన నేటికిఁ బ్రేయసి జీ
వనవతి యగునేని ప్రాణణావతి గాని తఱిం
బని యేమని యొక తెరువరి
చనఁ డింటికి నవ్యజలదర సమయమునందున్.
అవ. వైరాగ్యోపదేశముఁ జేయుచున్నాఁడు.—
శ్లో, విరమత బుధా యోషిత్సఙ్ఞాత్సుఖాత ణభఙు రాత్
కురుత కరుణామైత్రీ ప్రజ్ఞావధూజనసఙ్గమమ్,
స ఖలు నరకే హారాష్ట్రానం ఘన_స్తనమణ్డలం
శరణమథవా శ్రోణీబిమ్బం రణన్మణి
మేఖలమ్.
-
-
67
వ్యా——అథ బుధానాం తత్ర వైరాగ్యము పదిశతి విరమతేతి. హేబుధాః
విద్వాంసః. యోషిత్సత్గాద్యు వతిసమాగమాద్యత్సుఖం తస్మాత్, కీదృగ్విథాత్ క్షణ
భఙ్గురాత్ క్షణికాత్ క్షణికసుఖప్రదయోషిత్సఙ్ఞాదిత్యర్థః * 'భజ్జ భాస మిదో
8.
ముర” జితి మురత్ప్రత్యయః * జుగుస్సా విరామే' త్యాదినా వఞ్చమి, విరమత ఉప
రతా భవత-తుచ్ఛసుఖదం యోషిత్సమాగమం త్యజతేజ్యర్థః. * 'వ్యాఙ్పరిభ్యో రమ'
ఇతి పరస్మైపదం, కిం తు కరుణా దుఃభివ్వనుకమ్పా మైత్రీ పుణ్యకృత్సు మిత్రతా -
ప్రజ్ఞా బుద్ధివిశేషః సుబిష్విను మోది తేతి యావత్ - ఏతేన పౌపిషూ పేట్ చ
8.