28
భర్తృహరి సుభాషితము
కత్వాదితి భావః - యద్వా పరా దేవతా స్వాభీష్ట దేవతా - తథా ఐహికాముష్మికఫల
-
దత్వాదితి భావః - విద్యా. రాజసు రాజమధ్యే, పూజ్యతే ప్రశస్యతే - గౌరవసంపన్న
త్వా ద్రాజపూజ్యా భవతీత్యర్థః - యద్వా విద్యాశ బ్దేన విద్యావాక్ లక్ష్యతే రాజశబ్దేన
చ తత్సభాః లక్ష్యస్తే తథా చ విద్యావాద్ రాజసభాను పూజ్యతే పురస్క్రియ తే
సంభావ్యత ఇతి యావత్, ధనం ద్రవ్యం తున హ్యుక్త ప్రకారం న భవతీత్యర్థః,
తస్మాద్విద్యయా ఉక్తరూపయా - విహీన శూన్యః జనః, పశుః పశుప్రాయః - కర్త
వ్యాకర్తవ్య వివేక రాహిత్యాదితి భావః, ఠతో బహూపకారకత్వా ద్విశిష్టవిద్యవ
ప్రధానం న త్వనృదితి తాత్పర్యమ్.
ఆత్ర విద్యాయాః రూపధనాద్యాకారేణ బహుధా నిరూపణా న్ని రవయవ
మాలారూపకాలంకారః
=
టీ. విద్యానామ = విద్యయనునది, నరస్య = పురుషునకు, ఆధికం అతిశయమైన
రూపం = ఆందము; ప్రచ్ఛన్న గుప్తం = చాటుగా దాఁచి పెట్టఁబడిన, ధనం - ద్రవ్యము
విద్యా = విద్య, భోగకరీ= భోగములను గలిగించునది; సుఖకరీ=సుఖములను గలిగించునది;
విద్యా = గురూణాంగురుః=గురువులకుగురువు;
విద్య, గురూణాంగురుః= గురువులకుగురువు; విద్యా= విద్య, విదేశగమనే=పరదేశ
మునకుఁ బోవునపుడు, బంధుజనః చుట్టము, విద్యా= విద్య, పరా = ఉత్కృష్టమైన,
దేవతౌ=దేవత; విద్యా= విద్య, రాజు రాజులనడుమ, పూజ్యతే= పూజింపఁబడుచున్నది.
ధనం = ధనము నహి = కాదుగదా? (పూజింపఁబడదు అనుట.) విద్యావిహీనః=విద్య లేని
==
వాఁడు, పశుః= పసరము, (నీచుఁ డనుట.)
తా. పురుషునకు విద్యయే రూపము. విద్యయే రహస్యముగ దాచి
పెట్టఁబడినధనము. విద్యయే సకలభోగములను కీర్తిని సుఖమును కలుగఁ
జేయును. విద్యయే గురువువలె అన్ని యుబోధించును. పరదేశమునందు
జుట్టమువ లె సహాయ మొనర్చును. విద్యయే పరమాత్మ. విద్యయే రాజు
పూజితము. ధన మిట్టిది కాదు. ఇట్టి విద్యలేనివాఁడు పశుతుల్యుఁడు,
ఉ. విద్య నిగూఢగు ప్త మగుకవి తము రూపము పూరుషాళికి
విద్య యశస్సు భోగకరి 5 విద్య గురుండు విదేశ బంధుఁడు
విద్య విశిష్ట దైవతము 6 విద్యకు సాటి ధనంబు లే డిలక్
విద్య నృపాల పూజితము 5 విద్య నెఱుంగనివాఁడు మ
అవ. (విద్య యండిన సర్వ ముండినట్లే” యనుచున్నాఁడు:--
" న్తిశ్చేత్కవచేన కిం కిమరిభిః క్రోధో స్త్రీ చేద్దేహినాం
జ్ఞాతి శ్ఛేదన లేన కిం యది సుహృదివ్యౌషధైః కిం ఫలమ్,
మర్త్యుఁడేనీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
29
కిం సర్పైక్యది దుర్జనాః కిము ధనైర్విద్యా ఒనవద్యా యది
వ్రీ డా చేత్కిము భూషణైస్సుకవితా యద్య స్తి రాజ్యేన కిమ్. 17
-
వ్యా.అధ లోకహితాహిత వర్ణన ప్రసంగా తస్యా నీవ ప్రకృక్ష్వైర్యభావశ
మాహ.—ష్ న్తిరితి.
.- దేహినాం ప్రాణినాం - క్షాన్తిః తితిక్షా-పరిభవాది షూత్పద్య
మా నేషు క్రోధ ప్రతిబద్ధక ఇతి యావత్, అస్తి చే తర్హి, కవచేన వర్మణా, ఓ ఫల
మితి సర్వత్రానుష్యతే న కించిద పీత్యర్థః తస్యా ఏవారు'త్తు దానా మనవ కాశ
ప్రదత్వాదితి భావః క్రోధ శ్చిత్తభో, చేత్, అరిభి: శత్రుభిః కిం తస్యైవా
గో
౬
నశ్శత్రుత్వా దుపద్రవ హేతుత్వాచ్చేతి భావః జ్ఞాతిర్దాయాదోఒప్తి చే, దనలేనా
గ్నినా కిం, తస్యైవ సర్వార్థనిర్మూలననిదాన త్వాదితి భావ, సుహృత్ సన్మిత్ర మస్తి
యది * 'సుహృ ద్ధుర్హృదౌ మిత్తామిత్తయో రితి నిపాతనాత్సాను, దివ్యౌషధైః
సిధౌషధైః, కిం ఫలం న కించిదపి-త స్యైవారోగ్యకర త్వాదితి భావః, దుర్జనాః ఖలా,
స్సన్తి యది, సర్పై రాశీవిషైః కిు, తేషా మేవ ప్రాణాపహారిత్వాదితి భావః, అనవద్యా
నిర్దుష్టా అవద్య ప ణ్యేత్యాది నా నిపాతనా త్సాధుః, తతో న్న సమాసః -
'తస్మా న్ను డచీ'తీ నుడాగమః, విద్యా వేదవేదాలౌ ద్యాత్మికా, అస్తి యని, ధనైః కిం
తస్యా ఏవాఖిలభోగ సాధక త్వాదితి భావః, క్రీడా అకార్యప్రవృత్తా మనస్సంకోచ
లక్షణలజ్జా2 స్ర్తీచే, ద్భూషణైః కిము హారనూపురాద్యలంకరణైః కిం తస్యా ఏవ లోకో
త్తరభూషణత్వాదితి భావః, సుకవితా సత్పాణ్ణిత్యం- ని. 'సంఖ్యావా నృణ్ణితః కవి' రిత్య
మరః-యద్వా కవయతి వర్ణయతి రసోల్లసికశ బ్దార్థ సంఘటనాం కరోతీతి కవి- సస్యభావ
స్తత్తా-యది, రాజ్యేన భూమణ్డలాధిపత్యేన కిం - తస్యా ఏవ సకలలోక వశీకరత్వాదితి
భావః - రాజ్ఞో భావః కర్మ వా రాజ్యం ప్రజాపరిపాలనాత్మకం = పురోహితాది త్వా
ద్యత్ప్రత్యయః.
*
= కవచముచేత
టీ. దేహినాం = ప్రాణులకు, కౌంతిః=ఓర్పు (ఆనఁగా: ఇతరులు తన్ను బాధించు
చున్నను కోపింపక సహించియుండుట), అస్తిచేత్ = కలదేని, 'కవచేన =
కింఫలం=ఏమిలాభము ? 'ఫలమ్' అనుపదమును 'ఓం' పదములన్నిటితోడకు అన్వయించు
కొనునది) క్రోధః చి త్తక్షోభము, ఆ స్తిచేత్, అరిభిః= శత్రువులచే, కింఫలమ్; జ్ఞాతిః
దాయాది, ఆ స్తిచేత్, అన లేన ఉనిప్పుచే, కింఫలమ్; సుహృత్ =మి త్రుఁడు, ఆస్తి యది =
కలఁడేని, దివ్యఔషధైః = సిద్ధిపధములచే, కింఫలం, దుర్జనాః - దుర్మార్గులు, సంతిచేత్
కల రేని, సర్పైః = పాములచే, కింఫలం; అనవద్యా దోషరహితమైన, విద్యా = విద్య,
అస్తి యదీ, ధనైః ద్రవ్యములచే, కింఫలం; వ్రీడా = సిగ్గు, అస్తిచేత్, భూషణై'కి =
====
-ვი
భర్తృహరి సుభాషితము
నగలచే, కింఫలం; సుకవితా = మంచికవిశ్వము, ఆ స్త్రీయది, రాజ్యేన = ప్రభుత్వముచేత,
కం ఫలమ్.
దాయాది
తా. ఓరువున్న యెడల కవచము లక్కఱ లేదు. కోపమున్న యెడల
(ఉపద్రవము గలుగఁ జేయుటకు శత్రువు లక్కఱలేదు.
యున్న యెడల వేజె నిప్పు అక్కఱ లేదు. మిత్రముండెనేని సిధౌషధము
లక్కఱ లేదు. దుర్జనులుండి రేని సర్పము లక్కఱ లేదు.
$
చ. క్షమ కవచంబు క్రోధ మది 1 శత్రువు జ్ఞాతి హుళనుండు మి
త్రము దగుమందు దుర్జనులు దారుణపన్నగముల్ సువిద్య వి
త్త ముచితలజ్జ భూషణ ముఖీదా తకవిత్వము రాజ్య మీ క్షమా
ప్రముఖపదార్థముల్ గలుగు పట్టునఁ దత్కవచాదు లేటికిన్?
అవ. “విద్వాంసులవల్ల నే లోకము చక్కఁగ నిలిచియున్న "దని చెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. దాక్షిణ్యం స్వజనే దయా పరిజనే శార్యం సదా దుర్జనే
ప్రీతి తిః సాధుజనే నయో నృపజనే విద్వజ్జనే చార్జవమ్,
శౌర్యం శత్రుజనే క్షమా గురుజనే కాన్తాజనే ధృష్టతా
యే చైవం పురుషాగి కలాసు కుశలా స్తేష్వేవ లోకస్థితిః
-
-
18
వ్యా.—అథవిదుషాం గుణవర్ణనపూర్వకం లోక వ్యవస్థాపకత్వమాహ -దాక్షిణ్య
మితి —స్వజనే బన్ధుజనేష్విత్యర్థః జాతా వేకవచనమ్ - ఏవ
ఏవ ముత్తర త్రాపి
దాక్షిణ్యం ఛన్దానువర్తనమ్ అన్యథా వినిందేయురితి భావః - ని. 'దక్షిణ స్సరళా
వామపరచ్ఛనానువర్తిష్వి'తి, పరిజనే భృత్యజనేషు విషయే, దయా దారి ద్యాదితద్దుఃఖ
ప్రహాణేచ్ఛా - అన్యథా విజహ్యురికి భావః, దుర్జనే ఖలజనేషు విషయే, సదా
శాఠ్యం విప్రియకారిత్వమ్ - అన్యథా అధిక్షి పేర న్నితి భావః, సాధుజనే సజ్జనేషు
విషయే, ప్రీతిః స్నేహః- ఆదర ఇతి యావత్ -అన్యథా నుత పేయురితి భావః. నృవ
జునే రాజసు విషయే, నయో నీతిః - అనువర్తన తాత్పర్యమితి యావత్ - అన్యథా ద
యేరన్నితి భావః, విద్వజ్జనే పణ్ణితజ నేషు విషయే, ఆర్జవ మవక్త్ర తా-అన్యథా నిషి
ధ్యేయు రీతి భావః, శత్రుజనే శత్రు జనేషు విషయే, శౌర్యం విశ్రాస్తత్వం- అన్యథా
నిపాతయేర న్నితి భావః, గురుజనే పిత్రాదిషు విషయే, క్షమా సహిష్ణుత్వం - అన్యథా
శ పేరన్నితి భానః, కాన్తాజనే నారీజనేషు విషయే, ధృష్టతా ప్రాగల్భ్యంచ - అన్యథా
వశీకుర్బురి) భావః; ఇత్యేవముక్త విధాను, కలాసు శిల్పేషు - ని. 'కళా శిల్పేనీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
31
కాలభేదే చన్ద్రంశే కలనా క' శేతి వైజయన్తి యే చ పురుషాః, కుశలాః నిపుణాః,
తేషు పురు షే ష్వేవ, లోకస్థితిః లోకమర్యాదా, అస్తీతి శేషః, త వివ లోకవ్యవస్థా
సంస్థాపకాః న తూ క్తగుణరహితా ఇత్యర్థః. ఏవం భూతాస్తు విద్వాంస ఏవ న త్వన్య
ఇతి హృదయమ్.
టీ. స్వజనే = తనవారియందు, (ఇచ్చట: జనే = జా -త్యేకవచనము) దాక్షిణ్యం=
మోమోటము, పరిజనే = సేవక జనమునందు, దయా = కనికరము, దుర్జనే = దుష్టుని
యందు, శాఠ్యం = రహస్యముగా సప్రియము చేయుట, సాధుజనే = మంచివారియందు,
ప్రీతిః = ప్రేమ, నృపజనే = రోజులయెడ, నయః =నీతియు, విద్వజ్జనే పండితులయెడ,
ఆర్జవం తిన్నదనము, శత్రుజనే= శత్రువులయెడ, శౌర్యం = పరాక్రమము, గురుజ నే=
గురువులయెడ, క్షమా = ఓర్పు, కాంతాజనే= స్త్రీలయెడ, ధృష్టతా దిట్టతనము, ఏవం=
ఇట్లు, కలాసు = విద్యలయందు, యేచపురుషాః= వీపురుషులు, కుశలాః = నేర్పరులో, తేషు
ఏవ =వారియందే, లోకస్థితిః = లోకమర్యాద, (ఆస్తి = ఉన్నది.)
-
=
కఠినముగ
దయ,
తా. బంధువులయందు దాక్షిణ్యముతో నుండుటయు (ద్రావీణ్య
మనఁగా వారియిష్టానుసారము నడచుట), సేవకులయందు
దుర్జనులయందు
నుండుట, సజ్జనులయందుఁ బ్రీతియు,
'రాజులయందు అనుసరణమును, విద్వాంసులయందుఁ గ్రమప్రవర్తన
మును, శత్రువులయందుఁ బరాక్రమమును, పెద్దలయందు ఓర్పును,
స్త్రీలయందు దిట్టతనమును ఏపురుషులు గనఁ బఱతురో అట్టివార లే
లోకస్థితికిఁ గారణభూతులు,
చ, వరకృప భృత్యులందు నిజవర్గమునం దనుకూలవృత్తి కా
పురుషులయందు శాఠ్యము సుబుద్ధులయం దనురక్తి దాల్మిస
ద్గురువులయందు గౌరవముకకోవిదులందు నయంబు రాజులం
దరిజనులందు శౌర్యము మృగగాములయందుఁ బ్రగల్భభావ మీ
వరుసఁ గళా ప్రవీణు లగు వారలయందు వసించు
లోకముల్ .
అవ. “సజ్జనసాంగత్యము మిక్కిలి గొప్పది" యనుచున్నాఁడు:-
శ్లో, జాడ్యం ధియో హరతి సిఞ్చతి వాచి సత్యం
మానోన్నతిం దిశతి పాప మపాకరోతి,
చేతః ప్రసాదయతి దిక్షలు తనోతి కీర్తిం
సత్సఙ్గతిః కథయ కిం న కరోతి పుంసామ్,
1932
భర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా. ఇత్థం విద్వజ్జనా ననువర్ణ్య సుప్రతి సత్సంగతే శ్రేయస్కరక్వ
మాహ.—జాడ్యమితి.—ధియః బుద్ధే, ర్జాడ్యం మార్ధ్యం, హరతి నిరస్యతి, వాచి
వచనే, సత్యం సూనృతభావం, సిఞ్చత్యాప్లావతి, మానోన్నతి బహుమానాతిశయం,
దిశతి ప్రయచ్ఛతి, పాపం కిల్బిష, మపాకరోతి నాశయతి - ధర్మోపదేశాది నేతి భావః,
కథా చేకః, ప్రసాదయతి నిర్మలయతి - జ్ఞానోపదేశాది నేతి భావః, దిక్షు దశసు
క్షీర్తిం, తనోతి విస్తారమతి, అత స్సత్సంగతి స్సజ్జనసమాగమః, పుంసాం కిం శ్రేయో
న కరోతి కనయేతి వృఢర్జనసంబోధనమ్ - సర్వమపి శ్రేయః కరోత్యేవేత్యర్థః. అత
సై రేవ సంగతిః కర్తవ్యా న తు దుర్జనైరితి తాత్పర్యమ్.
అక్ర క్రియాణాం బహూనాం “సముచ్చితత్వాత్సముచ్చయాలం కారః—
'గుణక్రియాయాగపద్యం సముచ్చయ ఉదాహృత' ఇతి లక్షణాత్.
వసంతతిలకావృత్తం - లక్షణం తూ క్తమ్.
-
.
టీ. సత్సంగతిః = మంచివారితో సహవాసము, పుంసాం=పురుషులకు, ధియః=
బుద్ధియొక్క, జాడ్యం = మాంద్యమును, హరతి = పోఁగొట్టును, వాచి = వాక్కు నందు,
సత్యం=నిజమును, సించతి చల్లను (ఆనఁగాః సత్యవాదిని జేయు ననుట.) మాన ఉన్న తిం
గౌరవముయొక్క యాధిక్యమును (మిక్కిలి గౌరవమురు), దిశతి = ఇచ్చును. పాపం =
పాపమును, అపాకరోతి = పోఁగొట్టును. చేతః = మనస్సును, ప్రసాదయతి=నిర్మలము
చేయును. దికు దిక్కులయందు; కీర్తిం యశస్సును, తనోతి=విస్తరింపఁ జేయును, కింm
దేనిని, న కరోతి చేయదు, కథయ = చెప్పుము.
=
సత్సహవాసము బుద్ధిమాంద్యమును బోఁగొట్టును, సత్య
వాక్యములనే పలుకఁ జేయును. మంచి గౌరవము నిచ్చును. పాపములఁ
బోఁగొట్టును, మనస్సు బాగు చేయును. దిక్కు లయందుఁగీర్తిని వ్యాపింపఁ
జేయును. వేయేల? అది చేయఁజాలని మంచి యేలోకమున లేదు.
శ్రీ.
సత్యసూక్లిఘటించు జడిమ మాన్చు
గౌరవ మొసంగు జనులకుఁ గలుష మడఁచుఁ
గీర్తిఁ బ్రకటించుఁ జిత్తవిక స్ఫూర్తిఁ జేయు
సాధుసంగంబు సకలార్థక సాధనంబు