వై రాగ్యశతకము, నిత్యానిత్యవస్తువిచారము
ఉ. మానము గ్రుంగఁగా ధరము 5 మట్టముగా నిజ బాంధవా శ్రితుల్
దీనతఁ జెంది యేఁగ నతిథిప్రకరంబు నిరాళమైఁ జనక్
మానుగ జవ్వనం బరుగ $ మాన్యునకుం దగు జహ్నుకన్యకా
నూనతరంగ వూతకలిళతోపల శైలనికుంజ వాసముల్ .
శ్లో, రమ్యాశ్చన్ద్రమరీచయస్తృణవతీ రమ్యా వనా న్తస్థలీ
రమ్యం సాధుసమాగమాగతసుఖం కావ్యేషు రమ్యాః కథాః,
కోపోపాహిత బాష్పబిన్దుతరళం రమ్యం ప్రియాయా ముఖం
సర్వం రమ్యమనిత్యతాముపగతే చిత్తేన కించిత్పునః,
"
393
79
వ్యా.—ఆథ చి త్తస్య నిత్యానిత్యవస్తువివేకే సతి రమ్యమపి సర్వమరమ్య మేవ
ప్రతిభాతీత్యాహ ద్వాభ్యామ్ రమ్యా ఇతి. చన్ద మరీచయశ్చన్ద కిరణాఃరమ్యాః రమ
ణీయాః - ఉద్దీపక త్వాదితి భావః తథా, తృణవతీ శాద్వల ప్రాయా, వనా న్తిఃస్థలీ వన
మధ్యభూమిః, రమ్యా రక్తుంయోగ్యా. ' జానపదే' త్యాదినా అకృత్రిమార్థే జీష్. తథా,
సాధు సమాగమాత్ సజ్జనసహవాసాదాగతం ప్రాప్తం- యత్సు ఖం, తదపి, రమ్యం కవయతి
వర్ణయతీతి కవిః - తస్య కర్మ కావ్యం. * బ్రాహ్మణాది త్వాత్ వ్యఇజ్. తస్య పఙ్కజా
దివ ద్రూఢ త్వాద్ర సోల్ల సీతశబ్దార్థ సంఘటన మర్థః. న కర్మ మాత్రం తథా చ కావ్యేషూ క్త
ప్రకారేషు కావ్యనాటకాదిషు, కథాః శ్రవ్యవాచః ఉపాఖ్యానాని వా, రమ్యాః మనో
హరాః, తథా, కోపోపాహితాః ప్రణయకలహాది షుక్రోధవశాదుత్పన్నా - యే - బాష్ప
బిన్దవః అశ్రుకణాస్త్రైః - తరళమ్ ఆవిలం, ప్రియాయా ముఖం రమ్యమ్, ఆతస్సర్వమపి
రమ్యముక్తరీత్యా సకలమపి మనోహరమేవ, కింతు, చిత్తే మనసి, అనిత్యతాం నిత్యానిత్య
వస్తువిచారతత్పర తామిత్యర్థః.
8. ఉపగతే సతి, కించిత్పునః కించిదపి, రమ్యం న భవతి -
బ్రహ్మానన్దం వినేతి శేషః
=
టీ. చన్ద మరీచయః = చంద్రు నివెన్నెలలు, రమ్యాః= రమణీయములు; తృణవతీ=
పచ్చికగల, వనా స్తఃస్థలీ = వనమధ్యభూమి, రమ్యాః = రమణీయములు; సాధుసమాగమా
గతసుఖం = సజ్జనులతో సహవాసమువలన ప్రాప్తమైనసుఖము, రమ్యం = రమణీయము
కావ్యేషు = కావ్యములయందును నాటకములయందును, కథాః = = ఇంపైన, ఉపాఖ్యాన
రమణీయములు; కోప... తరళం - కోప = ప్రణయకలహాదులయందు
అశ్రువులచే, తరళం= మెఱయు
ములు, రమ్యాః
కోపవశముచే, ఉపాహిత ఉత్పన్నమైన, బాష్పబిందు
=201
భర్తృహరి సుభాషితము
చున్న, ప్రియాయాః = కాంతయొక్క, ముఖం = మొగము, రమ్యం
=
కావున, సర్వం=సమ
స్తమును, రమ్యం
=
==
రమణీయము;
రమణీయము. పునః = కాని, చిత్తే మనస్సు, అని
=
త్యతాం = వస్తువులయొక్క నిత్యానిత్యములను, ఉపగ తేసతి - ఎఱింగిన దగుచుండఁగా,
కించిత్ =వీదియు, న(రమ్యమ్)=రమణీయము-మనోహరము-కాదు.
తా. పండు వెన్నెలలు కనులపండువులు. పచ్చిక బయళ్లు మెచ్చు
గూర్చునవి. సత్సాంగత్య ముత్సాహకరము. కావ్యకథలు శ్రావ్యములు.
అలుక చేఁ గనుల నీరు కార్చు కాంతావదనము సంతోషకరము. ఇవి
యన్నియు మిగుల రమ్యములే. కాని వీని యనిత్యత చిత్తమున కెఱుక
పడెనా యేదియు నిండు రమ్యము గాదు.
ఉ. మంచివి పండువెన్నెలలు 5 మంచివి పుష్పవన ప్ర దేశముల్
మంచిది సాధుసంగమసమాగత సౌఖ్యము చాటు వాక్యముల్
మంచివి మంచి దశ్రుయుత మానవతీముఖ సమ స్తముక్
మంచిది కా దనిత్య మని 6 మానసవృత్తి నెఱుంగు వారికిన్.
శ్లో. రమ్యం హర్మ్యతలం న కిం వసతయే శ్రావ్యం న గేయాదికం
కిం వా ప్రాణసమాసమాగమసుఖం నై వాధిక ప్రీతయే,
కింతు భా స్తపతఙ్ఞపక్షపవన వ్యాలో లదీ పాంకుర
చ్ఛాయాచఞ్చలమాకలయ్య సకలం సన్తో వనాన్తం గతాః
80
-
వ్యా, ఉక్తమేవార్థం వివృణ్వన్ని గమయతి రమ్యమితి. హర్మ్యతలం
ప్రసాదోపరి ప్రదేశః, వసతయే నివాసాయ, నరమ్యం కిం-రమ్యమే వేత్యర్థః తథా,
గేయం గానం * ‘భవ్య గేయే' త్యాదినా కర్తరి నిపాతః తదాదిః యస్య తత్తథో క్తం
ఆదిశ బ్దేన వీణావాదనాదికమపి సంగృహ్యతే * ‘శేషాద్విభాషే' తి శప్ ప్రత్యయః. న
శ్రావ్యం కిం త్రసుఖావహం న కిం - శ్రావ్యమే వేత్యర్థః తథా, ప్రాణసమాయాః ప్రాణ
ప్రియ నాయికాయా స్సమాగమేన సంభోగేన - యత్సుఖం తచ్చ, అధిక ప్రీతయే అత్యస్త
సంతోషాయ, నైవ భవతి కిం? భవత్యే వేత్యర్థః. కింతు, సన్తః వస్తువిచారతత్పరపురుషాః,
సకలమ శేషం-హర్మ్యతలనివాసాదికమపి, బ్రాస్తః పతనేచ్ఛయా పరిభ్రమక్-యః-పతఙ్గళ్ళ
లభL-ని. 'పఠఙశ్శల భే భావా' వితి విశ్వః తస్య-పక్షయోః పవసేన గరుతోః వాయునా-
వ్యాలోలా౬తిచఞ్చలో యో దీపాఙ్కురో దీపకలికా - తస్య - ఛాయా కాన్తిస్తవై రాగ్యశతకము, శివార్చనము
395
ద్వచ్చఞ్చలం తరళం నశ్వరమిత్యర్థః. ఆకలయ్యాలోచ్య, వనాన్తం వనమధ్యం, గతాః
శాశ్వత బ్ర హ్మానన్దసాధన తపశ్చర్యార్థమితి భావః.
రమ్యం=ఇంపగు, హర్మ్యతలం= ప్రాసాద ప్రదేశము, వసతయే=కాఁపురమునకు,
న కిం= లేదా? గేయాదికం - గానములోనగునది, శ్రావ్యం = చెవికి సుఖావహమైనది,
నకిం=కాదా? ప్రాణ...సుఖం- ప్రాణసమ ప్రాణములతో సమానురా లగు (ప్రాణము లంత
ప్రియమగు) కాంతతోడి, సమాగమ = పొందుచేనగు, సుఖం= సుఖము, అధిక ప్రీతయే
నైవకిం=ఎక్కుడు సంతోషము కాదా? కిం తు = అయినను, సన్తః=వస్తువిచారతత్పరులగు
సజ్జనులు, సకలం=ఈసమస్తమును, వ్రాస్త...చఞ్చలం-భ్రాన్త భ్రమసిన, పతఙ్గ
మిడుతయొక్క, పక్ష = టెక్క లయొక్క, పవన= గాలిచే, వ్యాలోల = చలించు, దీపా
ఙ్కుర=దీపకలిక యొక్క, ఛాయా = కాంతివలె, చఞ్చలు = నశ్వరము-ఆస్థిరమునుగా,
=
ఆకలయ్య= ఎంచి, వనాన్తం ఆరణ్యమధ్యమునకు, గతాః= పోయిరి - శాశ్వత బ్రహ్మానంద
సాధన మగు తపమాచరింపఁబోయిరి యనుట.
=
==
తా. నివసించుటకు మేడలు బాగుండవా? చక్కని గానము
శ్రావ్యము కాదా? ప్రాణసమానురా లగుజవరాలితోడి కలయిక మిగుల
నిష్టము కలిగింపదా? ఇవియెల్లఁ గుతూహలము గలిగించునవియే కాని
చుట్టును దిరుగు మిడత లెక్కల గాలి చేఁ గదలుచుండు దీపపు మొగ్గవలె
నస్థిరము లని యెఱిఁగి వీని నాశింపక మహనీయులు తపము కావింప నడ
వుల కేఁగిరి.
ఉ. సంతతము సుఖం బొసఁగఁ 6జాలవె చాల విశాలసౌధముల్
కాంతలసంగముక్ మధుర గానములు వివరించి చూడ సం
భ్రాంతపతంగపక్షభవమారుతఘాతవిధూతదీపి కా
కాంతిచలంబు సర్వ మని 6 కానల కేఁగిరి పండితో త్తముల్ .
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు నిత్యానిత్యవస్తువిచార మను
ఎనిమిదవ దశకము.
• శివార్చనము
Jo
శ్లో. tఆసంసారం త్రిభువనమిదం చిన్వతాం తాత! తాదృ
జ్నై వాస్మాకం నయనపదవీం శ్రోత్ర మార్గం గతో
యోజయం ధత్తే విషయకరిణి గాఢ‡రూఢాభిమాన
శ్రీబస్యా న్దఃకరణకరిణ స్సంయమాలానలీలామ్.
81376
ర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా.నను వస్తువిచార ప్రసక్తాను ప్రసక్త్యా
*
ప్రసిద్ధం,
తపసో౭త్యన్తావశ్యకత్వము
క్తం.
తత్కి విధమిత్యాశజ్కాయాం శివార్చన వ్యతిరేకేతాన్యన్న కించిదవ్య స్త్రీతి మనసీ
కృత్వేదానీం తావచ్ఛివార్చనం వర్ణయతి వచ్చారనం ద్వివిధం బాహ్యమాభ్యన్తరం
చేతి. కత్రాద్యం బహూపకరణసాధ్యం బహిర్ముఖవిషయత్వాదముఖ్యం చేత్యభి ప్రేత్యాదౌ
తదు పేక్ష్య ముఖ్యమాభ్య స్తరపూజన
ప్ర కార మేవాభినీయాహ. ఆసంసారాదితి. -
ఆత్ర తాతేత్యాశ్చర్యశ్రవణాభిముఖీకరణార్థ మాదరాతిశయద్యోతకం పృథర్జనం ప్రతి
సంబోధనవచనమ్- హే తాత జనక-ని. 'తాతస్తు జనకః 'తే' త్యమరః. ఆసంసారాత్
ఆ నాదిసంసారమార భ్యేత్యర్థః. * పదద్వయ మేతత్ * వికల్పాద సమాసః ఇదం ప్ర
శ్రయాణాం భువనానాం సమాహార స్త్రీ భువనం - భువనత్రయమపి - 'తద్ధితార్థే’
త్యాదినా సమాహారసమాసే పాత్రాద్యద స్తత్వాన్న స్త్రీత్వం, చిన్వతాం మార్గమాణానాం
కర్మవశాత్తత్ర ప్రవేశలా భాదితి భావః. అథవా చిన్వతాం పరామృశతామ్, అస్మాకం,
నయనపదవీం లోచనమార్గం వా స్త్రోత్రమార్గం శ్రవణపథం వా, తాదృక్తథావిధః
పుమాక్, నగతో న ప్రాప్త ఏవ - తాదృక్ప మాక్ న శ్రుతో న దృష్టశ్చేత్యర్థ8.
క్కోసావిత్యత ఆహ-యోజయం ప్రుమాక్ ప్రతీయమానతయా భోగసాధనాని ప్రకృన్దన
వనితాదీని విషయాస్త ఏవ కరిణ్యః ఇభ్యః - తాను - గాఢ్కా తిదృఢా - ‡ గూఢః
ఆప్రకాశశ్చ-యో౬భిమానః అత్యన్తాసక్తత్వా గ్రహః- తేన శ్రీబస్య మతస్య-ని, ‘మత్తే
కౌన్డోత్కటలీ బా' ఇత్యమరః. * 'శ్రీబృ మద' ఇత్యస్య ధాతోరనుపసర్గాత్ 'పుల్ల
శ్రీలకృశోల్లామా' ఇతి నిష్ణాన్తో నిపాతః అన్తఃకరణమేవ కరీ తన్య చిత్తమత్తేభిస్య,
సంయమే సమ్యజ్నియమనే, ఆనాయస్య రజ్జునిర్మిత జాలస్య - ని. 'ఆనాయః పుంసి
జాలం స్యా’దిత్యమరః. 'ఆలానే' తి పాఠే - ఆలానస్య బన్ధన సమస్య - లీలాం, ధత్తే
దుర్దమమనోనియమనసమర్థో భవతీత్యర్థః, తాదృగితి సంబన్ధః.
"
-
*
ఆత్రేదృక్పురుషస్య నయనశ్రీ శ్రీ సధవిషయసంబ స్ధ వ్యసంబద్ధోక్త్యా సంబద్ధే
అసంబద్ధరూపాతిశయోక్తి; తనూ చ మనోనియమనస్యాత్యన్తాశక్యత్వరూపం వస్తు
వృజ్యతే ఇత్యలుకా రేణ వస్తుధ్వని; తథా చ కేనచిద్యో గేన మనో నియమ్య తత్త్వ
బ్రహ్మావర్ధ
సాధన భూతానరఙ్గళివార్చనతపో2 వశ్యం కర్తవ్యమితి గూఢాయమభి
ప్రాయః; తథా ఆన్యధర్మ స్యాన్యత్ర సంబస్థానంభవాదానాయలీలామివ లీలామిత్యౌపమ్య
పర్యవసానాదసంభవద్వస్తుసంబద్ధరూపో నిదర్శనాలంకార; స చోక్తరూప కేణాబ్లౌజ్లో
భావేన సంకీర్యతే, మద్దా కానావృత్తమ్.వై రాగ్యశతకము, శివార్చనము
397
టీ. యః అయం = ఎవఁడు, విషయ శ్రీబస్య - విషయ =
... శ్రీబస్య - విషయ = భోగసాధనములగు
స్రక్చందనవనితాది విషయములనెడి, కరిణీ = ఆఁడుయేనుఁగులయందు, గూఢ=దృఢముగా
రూఢ=నాటుకొనిన, అభిమాన = ప్రేమచేత, శ్రీబ= మదించిన, ఆసఃకరణ=మనస్స నెడి,
కరిణః=ఏనుఁగుయొక్క, సంయ... లీలామ్ -సంయము = బంధించుటకు, ఆలాన = కంబము
యొక్క, లీలాం = విధమును, ధత్తే ధరించునో, (హే)తాత - ఓతండ్రి, తాదృక్
అట్టివాఁడు, ఆసంసారం = సంసార ముండుదనుక, ఇదం త్రిభువనం = ఈమూఁడులోకము
లను, చిన్వతాం = వెదకు చున్న, అస్మాకం = మాకు, నయన పదవీం = లోచన మార్గ మునఁగాని,
శ్రీత్రమార్గం వా వీనుల మార్గమునగాని, న గతః పొందినవాఁడు కాఁడు.
=
తొ. విషయము లనెడు నాఁడుయేనుఁగులమీది మరులుచే మద
మెక్కి వానిపై కి దుముక నుంకించు నంతఃకరణ మను మత్తగజమునకుఁ
గట్టుకొయ్యవంటి పురుషుండు, యీయనాది సంసారమున మూఁడులోక
ములను వెదకినను నాయనా! మాకు కనపడ లేదు. మేము వినను లేదు.
మ. తగ సంసారము నాదినుండియును దశ తత్కర్మసంయుక్తిము
జ్జగముం ద్రిష్టరు మాకుఁ గానఁబడఁ డేచందంబునం గర్ణ మా
ర్గగతుండైనను గాఁడు భోగకరిణీత గాఢాదరోన్మ త్తచి
త్త గరిష్ఠ ద్విపరాజసంయమపటుక స్తంభాత్మకుం డెవ్వఁడున్.
శ్లో. యదేతత్స్వచ్ఛద్ధం విహరణమ కార్పణ్యమళనం
సహార్యైస్సంవాసశ్రుతముపళ మైక వ్ర తఫలమ్,
మనో మన్ద స్పన్దం బహిరపి చిరస్యాపి విమృళ
న్న జానే కనై ్యషా పరిణతిరుదారస్య తపసః.
62
వ్యా. అథ తపఃప్రవృత్తిప్రకారమేవాహ—యదితి, స్వచ్ఛన్దం య థేచ్ఛమ్
అపరాధీనమితి యావత్, విహరణం విహారశ్చ, న విద్యతే కార్పణ్యం దైన్యం యస్మిం
స్తత్తథో క్తమశనం భిక్షాన్న భోజనం కన్దమూలాద్యాహారో వా, తథా, ఆర్యైర్విజ్ఞాన
సంపన్నైః సహ సంవాసస్సమాగమశ్చ తథా
విషయభోగవిరతి రేవ
ఏకం ముఖ్యం - వ్రతఫలం యస్మింస్తత్తథోక్తం, శాన్తిఫలక తపశ్చరణబోధక మిత్యర్థః.
శ్రుతక వేదాన్తశాస్త్రశ్రవణం చ ని. ‘శ్రుతం శాస్త్రావధృతయో' రీతి విశ్వః.
తథా, బహిః బాహ్యదేశే మద్దస్పద్ధం మద్ద ప్రసారమ్- అ న్దర్ముఖత్వాదితి భావః.
మన్కోప్య నఃకరణం చేతి యదేతత్సర్వం వర్తత ఇతి శేషః * 'నపుంసక మనపుంసకే