నీతిశతకము
మ. ఒకచో వెన్నుఁడు పవ్వళించె నొకచో నున్నారు దైత్యేంద్రు లొం
డొకచో శైలచయంబు నిల్చె నొకచో నుగ్రానలంబుక్ బలా
హకము ల్వర్తిలె నెంత భారసహుఁ దాహా ధన్యుఁ డౌసింధు పా
లకుఁ డైశ్వర్యపురందరా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. మహీ సర్వంబు ధరించుకూర్మ పతిజన్మం బొప్పగు నిందటక్
గ్రహచ క్రంబు భమింపఁ జేయుధు వు జన్మం బొప్పగుక్ బైలిజం
బహహా యన్యులు వ్యర్థపక్షకు లజాండౌ దుంబరాంతస్థలా
స్వహజా తాంతరిత క్రిము ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ఆమదుండై కలుషంబు లేక దయ సత్యం బోర్పు సత్కీర్తిగ
ల్గి మహత్సేవ యొనర్చుచు న్స్వగుణము నీ ర్తింప కాశం ద్యజిం
చి మహి న్వైరుల కైన మేలె యిడుచు నిర్దిష్ట ప్రియుండై సుశీ
-
లమునజ్ వర్తిలు జ్ఞాని శ్రీ సురభి మల్లా నీతి వాచస్పతీ.
మ. ఒరులందు న్గుణలేశ మున్న నది యోహో యంచుఁ గొండంతఁ జే
సి రహి న్టైందు మహోపకారముల రక్షించు న్జగం బెల్ల న
త్యురుపుణ్యామృతపూర్ణ వాఙ్మనస కాయుం డుండు నొక్కొక్కఁడె
ల్లరలోఁ బుణ్యశరీరి దా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
అ ధై ర్య ప ద్ధ
ధైర్య తి
మ. మును రత్నంబులు వార్ధిఁ బుట్ట మది సమోదా ప్తియుక్" జెంద దం
తనె హాలాహల ముద్భవిల్ల సురబృందం బార్తియుక్" జెద దె
న్నినకార్యంబు సుధార్థ మాట నది జన్మింప న్జ నెక్ సజ్జనుల్
పని యీడేరక పోదురే సురభి మల్లా నీతివాచస్ప తీ.
మ. పని గా నేర ద టంచుఁ బూనక వెఱం బ్రాపింతు రెంతే జడుల్
పనికి నేకొని విఘ్న లేశము జనింపన్మధ్యము ల్వీఁగి యం
తనె చాలింతు రనేక విఘ్న తతు లుత్పన్నంబు లైన స
పని సాధింతురు పూనిన నురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
ఫ్ఘనుల్
శా. నేల న్మంజులశయ్యయందు నయినర్ నిద్రించు వేడ్క స్స్ఫుర
చ్చేలం బేనియం బొంతయేని సరిగాఁ జింతించి పైఁ దాలుచు
న్శాలీయాశన మైనఁ గూర యయిన భక్షించు ధీరాత్తుఁ డే
లా లోఁగు సరసాగ్రణీ సురభి మల్లా నీతివాచస్ప తీ.
భర్తృటీక28
433
67
68
69
70
7
72
73434
మ
ల్ల భూపాలీయము
మ. నయశా స్త్రజ్ఞులు తిట్టనీ పొగడనీ నా నాటి కైశ్వర్య మ
క్షయమై వర్తిలనీ కరం బణఁగనీ కాయంబు వోనీ తిరం
బయి భాసిల్లఁగ నీ స్వధర్మము విడ సూర్షింప రత్యుత్తముల్
దయమా నాక్షీకు శేశయా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
ంబు లా
శా. వీపుణ్యాత్తు నలంప లేవు మహి నెందే నింద్రియార్థంబు
శాపాశంబులు రోషవహ్ని శిఖలు శ్వామాదృగ స్త్రీ వ్రజం
బాపుణ్యాత్ముఁడె పో జగత్రయ మనాయానంబున న్గెల్చువాఁ
పో
డాపూర్ణ ప్రతిభానిధీ సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
బీ
శా. ధీమంతు ల్విధిదుర్వి పాకమున
మున నార్తిం చెందియు ధీరతా
సామగ్రిం ద్యజియింతు రే శిఖిశిఖాజాలం బధోగామి యా
నే మర్త్యు ల్తల క్రిందుగాఁ గొనిరయేనిక్ భాగ్య సౌభాగ్యబీ
లామందీకృతవాసవా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. తనసద్ధర్మముఁ దప్పుకన్న గిరిమూర్ధం బెక్కి దేహంబు తు
త్తునియ ల్గా మహిఁ బడ్డ మేలె శిఖియందు నొచ్చిన స్మైలె పం
బినకాలాహి మొగానఁ గే లొసఁగిన నేలే సుమీ యాజిభే
లనగాండీవశరాసనా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ఘన మౌశీలము గల్గుధీరులకు సింగంబు ల్మశ ప్రాయముల్
వనరాసు ల్చిఱుగాలువ ల్ఫణులు మాల్యంబు ల్మహో గ్రాగ్ని చ
ల్లనితోయంబు విషద్ర వంబు సుధ శైలశ్రేష్ఠ మల్పోవలం
బనవద్యోదయభాసురా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. పయిపైఁ గొమ్మలుగొట్టిన స్మరి యిగుర్పజ్ జూడమా మ్రాకులక్
క్షయము న్బొందియు వెండియున్ గళలు గాంచ న్జూడమా చంద్రు నెం
తయు దైవం బనుకూల మాఁ బ్రమద మంద నాంతు మంచు స్ధను .
ల్భయము స్టెంద రొకప్పుడు స్సరభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. తపమక్రోధత సౌమ్యత న్సిరి మహత్వం బోర్మి ధర్మంబు ని
ష్కపటక్వంబున బల్మి మౌనమున శాస్త్ర
శ్రీ వినీతి స్ధానం
బు వవి శ్రార్పణ జ్ఞానలక్ష్మీ ప్రశమస్ఫూర్తి స్సమస్తంబు శీ
లవరత్వంబున శోభిలు స్సరభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
74
75
76
77
78
79
80నీతిశతకము
దైవపద్ధతి
—
635
మ. గురుఁ డాచార్యుఁడు వజ్ర మాయుధము లేఖు ల్సేన పైదిక్కు శ్రీ
హరి స్వర్ణోకము పాళెపట్టు ద్విరదం జై రావతం బిట్టియ
చ్చెరు వౌసాధన ముండియు న్మ ఖవుఁ డాజి న్బాఱు దైవంబు లే
కరయం బౌరుష మొప్పునే సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ, అశనా పేక్షఁ గరండము నొఱికి డాయ న్యూషిక నింగి త
త్పిళితప్రాళనతృప్తమై యరిగె నెందేఁ బెట్టెలో పాము త
త్కృశత న్బాసి సుఖాసుఖంబులకు నుర్వి దైవమే కారణం
బశధస్వచ్ఛమనోజ్జ. శ్రీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. పడి యాశు క్రియ లేచుచెండు కరణి నృంగంబుఁ బ్రాపించియున్
వడిమైఁ గార్యము చక్కఁ బెట్టుకొను విద్వాంసుండు మృత్పిండమ
ట్లడఁగు నాని యపండితుండు పతీతుం డై లేవఁగా లేఁడు త
ల్లడపా టొందుచు ధాత్రిలో సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
శా' ఎండ నెత్తి తపింప బట్టతలవాఁ డెందే నిల
నీడఁ గూ
ర్చుండక్ దాళకు జంబు క్రింది కరుగక్ బ్రోత్కంపమై దానియ
ప్పం డవ్వేళనె తెప్పున న్బయిఁ బడె నాణంబు వో దుర్దశ
ల్దండం బాయునె డాగిన న్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. రవిశీతాంశుల కావిధుంతుదునిచే నారళ్లు గన్న న్భుజం
గవిహంగద్విరదేంద్ర బుధనవిధు లగ్గొన్న విద్వజ్జనుల్
భువిలో యాచకు లై చరించెడివిధంబు ల్సూడ దైవంబె చా
ల వరిష్ఠం బని తోఁచెడి న్సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. మహికి న్భూషణమై మహత్త్వములకు న టౌనర శ్రేష్ఠునిక్
మహి నిర్మించి యనంత కాలము మనన్దానీఁడు లో కేశ్వరుం
డిహిహీ యంతకు నీతి పెంపొసఁగఁగా నేలా వృథా గాక బా
లహరిద్వాహసమద్యుతీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ఊరు తేజోనిధి హేళి చంద్ర పరిభుక్తోను క మైనట్టి యం
ఓబరఖండంబె గ్రహించి వర్తిలుఁ బగ ల్పద్మారియు శ్రేయిఁ గ్ర
మ్మఱ నేతెంచి గ్రహించుఁ దా నదియె యున్మాలిన్యము న్బాయ లే
ధరయ న్వారలు సైతముక్ సురభిమల్లా నీతివాచన్నతీ.
81
82
83
20
8.
85
86
. 87436
మ
ల్ల భూపాలీయ ము
చ. క్షితి మృత్యుంజయసం శ్రీతుం డయి సముత్కృష్ణామృతస్థాన మై
సతతం బోషధినాథుఁడై శతభిషక్సంసేవ్యుఁ డై యొప్పుచుం
డుతుషారాంశుని రాజయక్ష్మ విడ దెందు దైవపాకం బస
ల్పతరం బేరికి శక్యమే సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. అమలజ్ఞానుని వెఱి దైవము వృథాయాసంబు
చేఁ జిత్తదో
షము పొందించుట కాపద ల్సలిపిన స్సల్పంగనీ కల్పనా
శమునం దేని కలంగునా యతఁడు నిస్సారంబు లౌసప్తశ
లములు న్వారిధులు బలెజ్ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ప్రభు వౌ దైవము మేర చేసినది దప్పక్ బాఱి హె చ్చబ్బునే
విభవం బాధ్యులఁ జే3నంతటనె ప్రావృడ్వారిదం బెల్లచో
నభివర్షింపఁగఁ జాతకంబునకు నా లైదంబుబిందు లేదా
లభియించు నొగ మెత్తిన స్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
క ర్మ ప ద్ధ తి
మ. విధిచేఁ గాని సుర లమంతనే ఫలావిష్కారకు ల్దారు త
ద్విధి యన్నర్ నియత క్రియాఫలద ముర్వి స్తత్ఫలం బన్నఁ K
ర్మధురాయత్త మిటౌటఁ జేసి భజనార్హం బౌముఁ గర్మంబె య
త్యధికం బై ప్రవిభాసిలు సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. అజు బ్రహాండఘటాళి సల్ప ఘటికారాచార్యుఁ జేసె స్వృష
ధ్వజు భిక్షాటకుఁ జేసె సూర్యు భ్రమణ వ్యాసంగిఁ గాఁ జేసె నం
బుజనాభుక్ వివిధావతారకరళాత్తు స్టేనె నక్కర్మ మె
ల్లజనశ్రేణి కలంఘ్య మా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. మను నత్యల్పునిఁగా వివేకి జడునింగాఁ జెంత దూరంబుగాఁ
ననవద్యామృతము న్విషంబుగ సఖు నాణాపహుంగా నొన
ర్చు నహో కర్మము దాని మాని మరి దుర్బుద్ధు ల్గుణాఘోపలా
లనము న్గోరుదు రేలొకో సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. శుభకర్మంబు కలంతసేపు దయిత ల్శుద్ధాంతము లత్రముల్
సుభజాభం బది దీఱిన నృకలము న్సూత్రంబు విచ్ఛిన్న మై
88
89
90
91
92
93నీతిశతకము
న భువి చెందినము త్తియంబులగతికే నానావిధం బౌను వ
ల్లభతారంజితభూజనా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ఆగుణం బేని గుణాఢ్య మేని యొక కార్యం బెద్ది యైన న్మదిక్
ముగియ న్యోచనఁ జేసి పూనఁగఁ దగు న్బూన్కి యోత్పాదితం
బగు నేనిక్ గడగండ్లు గాక యధికం బౌచి
త్తశల్యం బగుక్
లగదత్యుజ్జ్వలసద్గుణా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. మనసారంబునఁ గోద్రవావృతి యొనంగ త్నభాండంబు చం
దనదారు ల్గొని తెల్కపిండి దగ వండం బైఁడినా గంట దు
న్ని నెఱి న్దూదికి నాట జిల్లెడులు చింతించు నృహిం బుట్టి పు
ణ్యనిరీహుం డగువాఁడు శ్రీ సురభి మల్లా నీతివాచస్ప తీ.
శా. ప్రావీణ్యంబుల రావు బల్ చదువులన్ రా వన్వవాయంబులక్"
పుర్వీశ్వరనిత్య సేవకతన నా వుజ్జ్వలా కారత్
రా వేనాట ఫలించు వృక్షముగతి నృత్కర్మ మైశ్వర్యముల్
తావై నాటికిఁ జేకుఱు న్సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. మునుఁగు నాక పయోధిలో రిపుచయంబు నెలుఁగా కెట్టు లేజ్
వినువీధి నన నేర్చుఁ గాక కృషివాణిజ్యాదులం బోర్లు గా
క నిలింపాచల మెక్కుఁ గాక చదువు ల్కైకట్టుఁగా వచ్చు రా
దనయం బున్నది పోదు శ్రీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. అనియందు న్వనియందు దావళిఖియం దంభోధియం దద్రిసా
నునికాయంబులయందు శత్రుతతియందు న్సుప్తు నైన నమ
త్తుని నైన న్విషమాసనస్థు నయిన ద్దోడై సుకర్మంబు పా
లనము గ్జేయు జనావళి న్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. భయదారణ్యము రాజధాని యగు భూభాగం బశేషంబు ర
త్నయుతంబై కనిపించు నెల్లజనులు నృమిత్రులై కొల్తు రెం
తయుఁ దొల్త్మేనను బెట్టి పుట్టిన మహాత్మ శ్రేఢీ కిష్టార్థ మె
ల్లయెడ న్గల్లు సుఖంబున స్సరభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
నీతిశతకము సమాప్తము.
437
94
95
196
97
98
99
100