158
భర్తృహరి సుభాషితము
-
త్రాపి విశ్వః. ఆతః హే తన్వి - ఇతముక్త ప్రకారేణ, తే వపుః శరీరం ప్రశాస్తం
ప్రసన్నమ్-వై రాగ్య సాధనసంపత్తిమదపీతి యావత్ 'వాదా న్తి' ఇత్యాదినా నిపాతః,
నో స్మాకం, రాగమనురక్తిమ్ సమ్భో గాభిలాష మేవేతి యాపత్, కరోతి ఉత్పాద
యతిన తు వైరాగ్యమితి విరోధః - స చోక్తిరీత్యా ఆభాసితత్వాద్విరోధాభాస్కోల
జ్కారః - ‘ఆభాసత్వే విరోధస్య విరోధాభాస ఇవ్యతే' ఇతి లక్షణాత్, స చ శ్లేష
ప్రతిభోత్థాపిత ఇతి తయోరణాశిభావేన సంకరః; లోచనే అ స్తర్వక్ర మిత్యత్ర *
ప్రగృహ్యత్వాత్ప్రకృతిభావః * 'ఈదూదేద్ది ్వవచనం ప్రగృహ్యణ్' ఇతి ప్రగృహ్య
సంజ్ఞా, శార్దూలవి'క్రీ డితమ్.
-
=
టీ. "హే తన్వి=ఓకృశాంగీ, తే= నీ యొక్క, కేశాః = వెండ్రుకలు, సంయమినః =
చక్కని నియమముగలవి (ముడిగలవి అని వాస్తవార్థము), లోచనే ఆపి = కన్నులును,
తేః= వేదముయొక్క (చెవియొక్క), పరం = ఊ శాత్తమమైన, పారం = తుదను, గ తే
పొందినవి. (అనఁగా వేదాంతమును ఉపనిషత్తులను పఠించినవి- (చెవియవతలియంచు
వఱకు వ్యాపించినవి-మిక్కిలి వాలుగన్ను లచుట.) వక్త్రం=నోరు, అంతః=లోపల, స్వభావ
శుచిభిః - స్వభావ = ప్రకృతిచేతనే, శుచిభిః=పనిత్రులైన (తెల్లనైన), ద్విజానార
బ్రాహ్మణులయొక్క (దంతములయొక్క) గణైః - సమూహముల చేత, కీర్ణం వ్యాప్తమై
నది (సహజముగ పవిత్రు లగు బ్రాహ్మణుల సంఘము చేఁ జుట్టుకొనఁబడినది సహజముగ
తెల్లని పలువరుస గలది). ఇమా= ఈ, వక్షోజకుంభౌ చనుగిండ్లు, ముక్తానాం ముక్తుల
(పుణ్యపురుషుల)యొక్క (ముత్యములయొక్క), సత... చిరౌ- సతత ఎల్లప్పుడు, అధి
వాస=కాఁపురము (ఉనికి) చేత, రుచిరౌ= ప్రకాశించునవి. ఇతం = ఇట్లు, తే=నీయొక్క,
వపుః=శరీరము, ప్రశాంతం అపి శాంతినిఁ (విరక్తిని) బొందినదైనను, నః=మాకు, రాగం
ఏవ=అనురాగము నే, కరోతి చేయుచున్నది.
=
=
తా. ఓకాంతా! నీ కేళములు సంయములు (చక్కని నియమంబు
గలవి). నీకన్నులో శ్రుతి పారంగతములై యున్నవి (ఉపనిషద్విచారము
చేయునవిగనున్న వి) నీనోటిరంధ్రమును స్వభావశుద్ధద్విజగణములతోఁ
గూడియున్నది (చక్క నినడతగల బ్రాహ్మణ గణములతోఁ గూడియున్నది).
ఈ నీకుచకుంభములును ముక్తుల కెల్లప్పు డునికియై యున్నవి. జీవన్తు
క్తుల కేల్లప్పుడు తావరమై వెలయుచున్నది). ఓపన్న నిమైదీఁగగలదానా!
నీమే నిట్లు శాంతమైయున్నను (వైరాగ్య సాధనసంపత్తిగలది. నున్నను.
శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
159
గలుగవలసి
మాకు రాగమునే (సంభోగాభిలాషన్నే కల్గించుచున్నది. ఇది యొక్క
వింతగడా ! (శాంతులకడఁ జేరినవారికి వైరాగ్యము
యుండఁగా, సంభోగాభిలాష గలిగించుట యనునది విరోధము).
ఓతన్వీ! నీ నెఱికురులు ముడి వేయఁబడియున్నవి. నీకన్నులు చెవితుద
నొందుచున్నవి. నీవదనంబునఁ దెల్లనిపల్వరుస లున్నవి. నీగుబ్బ పాలిండ్లు
ము తైపుసరులతో నెల్లప్పుడు వెలయుచున్నవి. నీశరీర తేట
మీట్లు
దనము గలిగియుండుటచే మాకు రాగమును గలిగించుట వింతగాదు.
అని పరిహారము.
ఈశ్లోకమున స్త్రీ శరీరము శాంతమయ్యు రాగజనకంబుగా నున్న
దనుటచే విరోధము. అది పైఁ జెప్పిన తీరున నా భాసిత మగుటచే విరోధా
భాసాలం కారము. సంయమి, శ్రుతి, ద్విజాదిపదములకు శ్లేషము చెప్పు
టచే రెంటికిని సంకరము.
ఉ, వావిరిఁ గన్ను దోయి శ్రుతి పారగ మెంతయు సంయముల్ కురుల్
భావశుచి ద్విజ ప్రకరఠభాజన మెన్న ముఖాంతరంబు ము
క్తావళిరమ్యముల్ కుచములక్కట యిట్లు ప్రశాంతమయ్యు రా
జీవదళాక్షి మేను విరచించుచు నున్నది మాకు రాగమున్.
శ్లో. ముగ్గే ధానుష్కతా కేయ మపూర్వా త్వయి దృశ్యతే,
యయా విధ్యసీ చేతాంసి గుణై రేవ న సాయక్షే ః.
13
వ్యా, ముగ్ధ ఇతి. ధనుః ప్రహరణమస్య ధానుష్కః ధన్వీ * ప్రహరణమ్;
ఇతి ఠక్* 'ఇసుసుక్తాన్తా త్క ః ని. 'ధన్వీ ధనుష్ఠానానుష్క' ఇత్యమరః తస్య
భావస్తత్తా, హే ముద్ధే సున్దరిని 'ముగ్ధస్సుందరమూఢయోః' ఇత్యమరు. యద్వా హే
ఉదయద్యౌవనభావే, త్వయ్యపూర్వా అదృష్టచరా - అసాధారణీతి యావత్ -ధాను
ష్కృతా దృశ్యతే, ఇయం ధానుష్కతా, కా కీదృశీ - న జ్ఞాయత ఇత్యర్థః. కుతః?
యయా ధానుష్క తయా హేతునా, చేతాంసి యువజనమనాంసి దుర్లక్ష్యాణీతి భావః,
గుణా మార్వ్యో-రూపయావ నాదయశ్చ తైరేవ, విద్యసి సంప్రహరసి, సాయకైః
బాణైస్తు, న విధ్యసి, యతః లోకే ధానుష్కా పౌఢా ఏవ సులక్ష్యా ణ్యేవ లక్ష్యాణి
బాణై రేవ విధ్యన్తి, త్వం తు ముగ్ధా 2సి దుర్లక్ష్యాణ్యపి లక్ష్యాణి మార్వీభిరేవ విద్యవితి
కృత్వా త్వదీయధానుష్కతాయా అపూర్వ త్వాద జేయత్వ మితి భావః; స్త్రీణాం రూప
యౌవన గుణసంపత్తి రేవ వరప్రహరణసాధనమితి ఫలితార్థః.160
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆత్ర పూర్వవాక్యార్థస్యో త్తరవాక్యార్థ సమర్థతత్వాద్వాక్యార్థ హేతుకం కావ్య
లిఙ్గమ్; తచ్చ గుణయోః శ్లేషభిత్తికాభేదాన్యవసాయమూూతిశయోక్తినిహ్వ్యఢమిక్య
నయోరణ్ణాఙ్గభావేన సంకరః; తేన చ ప్రసిద్ధాద్ధానుష్కా దుపమానాముపమేయభూక
ముక్ఫాయా ఆధిక్య ప్రతీ తేర్వ్యతి రేకో వ్యజ్ఞృత ఇక్యలజ్కారేశాలఙ్కారన్వని. అరుష్టుష్,,
టీ. హేముగ్గే=ఓపిల్లా ! (ముద్దరాలా!) యయా= దేనిచేత, చేతాుసి = మనస్సు
లను, గుణైః ఏవః అల్లెత్రాడులచేతనే (రూపలావణ్యాది గుణముల చేత నే), విధ్యసి=వేధించు
చున్నావో, సాయకై 8 = బాణములచే, న (విధ్యసి)= వేధించవో, (అటువంటి) అపూర్వా=
మును పెక్కడలేని, ధానుష్కతా = విలు నేర్పరితనము, త్వయి = నీయందు, దృశ్యతే=
కనఁబడుచున్నది, ఇయం కా=ఇది యెట్టిది ?
తా. ఓముద్దరాలా ! నీయెడ క్రొత్తదైన విలు కానితనము గన్పట్టు
చున్నది. లోకంబునఁ బ్రోడలగు విలుకాండ్రు చక్కఁగాఁ గనఁబడు
లక్ష్యవస్తువుల నే బాణములతోఁ గొట్టుదురు. నీవన్ననో ముగ్ధవయ్యుఁ
(మూఢవయ్యు, అందగత్తెవయ్యు) గంటికిఁ గనఁబడని లక్ష్యము లగు
మనస్సులను గుణములచేతనే (ఆల్లె త్రాటిచేతనే, సౌంద ర్యాది గుణముల
చేతనే) గొట్టుచున్నావు. ఇది వింతగదా! (అనఁగా నీవు నీసౌంద ర్యాది
గుణంబులచే మామనస్సులను ఆకర్షించుచున్నావు అని సమాధానము.)
క. శరములచే భేదింపక, నిరతముఁ జేసెదవు హృదయ నిర్భేదము భా
సురగుణములచే నద్భుత, కరచాప ప్రౌఢి నీకే కలదు లతాంగి.
శ్లో. సతి ప్రదీపే 'సత్యగ్నౌ సత్సు తారా రవీన్దుషు,
వినా మే మృగళాబ్యా తమోభూతమిదం జగత్ .
-
14
వ్యా.—సతీతి—ప్రదీ పే అర్థప్ర కాశదీప్తార్చిషి, సతి విద్యమాన్కేపి అగ్నౌ
తథాభూతే వహశ్నా, చ సత్యపి, 1. 'సత్యర్కే' ఇతి పాఠే త్రిలోకప్రకాశకే సూర్యే,
సత్యపి, తథా తారా2. మణీన్దుషు తిమిర నిరాసక ల్వేన ప్రసిద్ధేషు నక్షత్ర పద్మరాగాది మాణి
క్యచన్దేషు, సత్స్వపి. కథాప్రసిద్ధయా పూర్వానుభూతయా వా, మృగశాబస్య బాల
హరిణస్యేవాక్షిణీ యస్యాప్తయా, ప్రియతమయా వినా *బహువ్రీహౌ సక్యతో:
స్వాత్గాల్షిచ్, * 'షిద్దెరాదిభ్యశ్చ' ఇతి జీష్ - ఇదం జగన్మే మమ, తమోభూత
మన్ధకారమయమ్, లక్ష్యత ఇతి శేషు, తస్యా నీవ మమ నయంజ్యోతిష్ట్వాదితి భావః.శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
161
అశ్రద్ధ కారనిరాకరణసమర్థ త్వేన ప్రసిద్ధే ప్రదీపాది కారణసముదాయే సత్యపి
తన్ని రాసరూప కార్యానుత్థానాద్వి శేషో_క్తిరలం కారు. 'తత్సామగ్ర్యా మనుత్పత్తిర్విశేషోక్తి
ర్నిగద్యతే' ఇతి లక్షణాత్; తథా ప్రదీపొదిసద్భావే2పి తమోభూతత్వమితి విరో
ధశ్చ వ్యజ్యతే; తేన చాస్య మహామోహాన్థత్వం వస్తు గమ్యత ఇత్యలం కా రేణ వస్తు
ధ్వనిః. వృత్తం పూర్వవత్.
=
టీ. ప్రదీపే దీపము, సతి=ఉన్నను, అగ్నౌ = నిప్పు, సతి = ఉన్నను, తారారవి
ఇందుషు=చుక్కలు, సూర్యుఁడును, చంద్రుఁడును, సత్సు ఉన్నను, మృగశాల లక్ష్యా
వినా= లేడిపిల్లకన్ను లవంటి కన్నులుగలది (నాప్రియురాలు) లేక, ఇదం = ఈ, జగత్ =
లోకము, తమోభూతం. చీఁకటియైనది.
తా. వెలుఁగు నిచ్చుటకు పగటిపూట సూర్యుఁడును, రాత్రు
లందు చంద్రుడు, నక్షత్రములు, అగ్ని హోత్రుఁడు, దీపము మొదలగు
వస్తువులున్నను, ఆ లేడిపిల్లకన్ను లంబోలు కన్నులు గల యామగున లేమిచే
నీజగ మెల్ల నీరులు గ్రమ్మియున్నట్లే తోఁచుచున్నది. ఆ కాంతయే నాకంటికి
వెలుతురు నిచ్చినది కావున నది లేక నేను జడుఁడ నై యున్నాను. అని
యొక కాముకుఁడు తన చెలికానితోఁ జెప్పుకొనేను,
ఆ. పెక్కు దివియ లున్న
రిక్క రాయఁ డున్నఁ
జిన్ని లేడిచూడ్కి
క
జక్కవ చెలి యున్న
జుక్క లున్న ఁ
చేడియ నెడఁ బాయు
నప్పు డంధ కార 5 మయ్యె జగము.
శ్లో. ఉద్వృత్తః స్తనభార వష తరళే నేత్రే చలే భూలతే
రాగాధిష్ఠితమోష్ఠ పల్లవమిదం కుర్వన్తు నామ వ్యథామ్,
సౌభాగ్యాక్షరపర్డ్కే కేవ లిఖితా పుష్పాయు ధేన స్వయం
మధ్యస్థాపి కరోతి తాపమధికం రోమావళిః కేన సా.
15
వ్యా.—ఉద్వృత్త ఇతి ఉద్వృత్తో దైత్య నవర్తులు ఉత్పథగతశ్చ, విష ఇతి
పురోవర్తినో హస్తనిర్దేశకి, స్తనభారశ్చ, తరలే లీలావిలోలే చపలే చేతి గమ్యతే, నేత్రే,
చలే రేచితాదివిలాసచఞ్చ లే స్థిరత్వహీనే చ, భూలతే చ, రాగేణ తాహిత్యేన మాత్స
ర్యేణ ఛాధిష్ఠితమ్- తధ్భూయిష్ఠమిత్యర్థః ని. 'రాగశ్చ రక్తేమాత్సర్యే శ్లేశాదౌ లోహితేషు
చ, ఇత్యుభయత్రాపి విశ్వరి, శాశ్వతశ్చ, ఇదమితి నిర్దేశః, ఓష్ఠ పల్లవం అధరకిసలయం,
భర్తృటీక——11162
భర్తృహరి సుభాషితము
చేత్యేతానీతి శేషః. వ్యథాం మనఃపీడాం, కుర్వన్తు, నామేతి కుత్సాయామ్, ఖలా నాం
పరపీడాకరణస్య స్వాభావికత్వాదితి భావః; కిం తు పుష్పాయుధేన కామదేవేన, స్వయం
స్వహ సేన, లిఖితా, సౌభాగ్యాక్షరమాలికా సౌభాగ్యవ్యజ్ఞ కపుణ్యవర్ణ పత్త్కిరివస్థి తేత్యు
త్ప్రేక్షా, తథా మధ్యస్థా అవలగ్న ప్రదేశవిలన్నా తటస్థాఒపి, సా రోమావలిః రోమ
రాజిః, కేన వా హేతునా, ఆధికం, తాపం కరోతి మనస్సంతాపయతి, విశిష్ట తటస్థస్య
పరసం తాపకరణానౌచిత్యాదితి భావః .
ఆత్ర పూర్వార్ధే ఉద్వృత్తత్వాదిపదార్థానాం శ్లేషభజ్గ్యా స్వాభావ్యేన చ
విశేషణగత్యా పీడాకరణం పదార్థం ప్రతి హేతుత్వకథనాత్పదార్థ హేతుక మేళం
కావ్యలిఙ్గమ్: ఉత్తరార్ధే తు తటస్థపదార్థస్య శ్లేషభజ్ గ్యైవ కేన సంతాపయతీత్యా శేషప
పదార్థం ప్రతి హేతుత్వకథనాదపరం చ; తచ్చోకొతే క్షయా సాపేక్షితత్వాత్సంకీ
ర్ణమ్; తత్పూర్వవాక్యకావ్యలికేన నైరపేక్ష్యాత్సం సృజ్యత ఇత్యనయోః సజాతీయ
సంసృష్టిః; వితేన స్తనభారాదేశ్లోకో తరలావణ్య
సంపన్నత్యమత్వ నజనస మోహక త్వేన
సూచ్య తే. శార్దూలవిక్రీడితం వృత్తమ్.
టీ. ఉద్వృత్తః
= మదించిన (పైకి ఉబికి గుండ్రనై యున్న), ఏషః స్తనభారః=
ఈచనులబరువు (ఆనఁగా బరువయిన చనులు), తరళే చపలము లయిన (అందము లయిన),
నేత్రే=కన్నులు, చలే=చంచలములైన, భూల తే=బొమతీఁగలు, రాగా ..తమ్ - రాగ =
మచ్చరముచే (ఎఱుపుచే), అధిష్ఠితం = పొందఁబడిన, ఇదం ఓష్ఠ పల్లవం = ఈ మోవి చిగురు,
వ్యథాం=కష్టమును, కుర్వన్తునామ = చేసినను చేయును గాక. పుష్పాయు ధేన= మన్మథుని
చేత, స్వయం = తనంతటనే, లిఖితా = వ్రాయంబడిన, సౌ క్తికా ఇవ - సౌభాగ్య=
పెనిమిటి ప్రేమించుటయొక్క (తన్ను ప్రియుఁడు నిష్కపటముగఁ బ్రేమించె నని
తెలుపునట్టి), అక్షరపంక్తికా ఇవ (స్థితా) = అక్షరములబంతివలె నున్న, సా రోమా
వళిః = ఆనూఁగారు, మధ్యస్థా ఆపి (ఏపక్షమునను జేరక) తటస్థముగ నున్నను (నడుము
మీఁద నున్నదయ్యును, కేస దేనిచేత, ఆధికం
కరోతి = చేయుచున్నది?
ང
=
..
మిక్కిలి, తాపం - సంతాపమును,
తా. ఈయుద్వృత్తమయిన (గర్వించిన; అని బాహ్యార్థము.
గుండ్రనై న; అని అంతరార్థము.) చనుల బరువును, ఈచపలములైన స్త్రీలు
కడ లేని; బా. కదలు చుండు= అంత.) ఈచంచలము లయిన కనుబొమలును,
రాగములుగల (మచ్చరము గలదగు; అని బా. ఎఱుపుగల; అని అంత.)