358
.
భర్తృహరి సుభాషితము
ఇతి వచనాదితి భావః. యద్వా-మతిమలాని రాగ ద్వేషాదయః - తేషాం హతయే ప్రణాళ
నార్థం - బుద్ధిశుద్ధిద్వారా జ్ఞానావా వ్యర్థమిత్యర్థః. శ్రీతుం కామోభిలాషో యేషాం
తే శ్రోతుకామాః - శు శూ షవః-' గురుముఖాచోతవ్య మితి న్యాయేనాస్మన్ముఖా
చ్ఛాస్త్రార్థ శ్ర వ ణేచ్ఛవః - 'గురుశుశ్రూషయా విద్యే' త్యుపదేశ
వచనవిశ్వాసవ నళ్ళిప్యా
ఇత్యర్థ8. సేవన్త ఇతి సంబన్ధః * 'తుం కామమనసో రపీతి తుమునో మకారలోపః,
మయ్యపి, ఆస్థాన చేదనాదరో యది, తదా మమ త్వయృపి,
నితరామత్యస్త్రం అవ్యయత్వాదాంప్రత్యయః, అనాస్థా నిరపేక్ష త్వాదితి భావః.
'ఏష రాజక్ గతోZస్మి' ఇతి పాఠ అన్యత్ర గమిష్యామిత్యర్థః. *వర్తమానసామి ప్యే
వర్తమాన ప్రత్యయః; స్వస్య నిరఙ్కుశత్వద్యోత నార్ధ మేతచ్ఛబ్ద ప్ర యోగః;పూర్వశ్లోకో క్త
భావ ఏవా శ్రావ్యనుసం ధేయః. శ్రద్ధరావృత్తమ్.
అతః హే రాజక్ ,
*
=
టీ. త్వం = నీవు, అర్థానాం = ధనములకు, ఈశిషే = దొరవు. వయమపిచ =
మేమును, యావదర్థం = సర్వార్థ బోధక మగు నర్థ మెంతో యంతవఱకు, గిరాం = శాస్త్ర
వచనములకు, ఈశ్మ హే = దొరలము, త్వం శూరః నీవు శౌర్యవంతుఁడవు, నః=మాకును,
వాది...విధౌ-వాది= ప్రతివాదులయొక్క, దర్ప = గర్వముయొక్క, వ్యుపశమనవిధౌ
అడఁగించుటయందు, అక్షయం = కొఱతవడని, పాటవం = నేర్పు, (కలదు) త్వాం
నిన్ను, ధనార్ధాః = ధనముచే గ్రుడ్డియైనవారు, సేవస్తే = సేవించుచున్నారు. మామపి =
నన్నును, మతిమలహతయే = బుద్ధిదోష శాంతికై,' శ్రీతుకామాః = వినఁగోరికగల వారు,
(సేవస్తే), హేరాజక్
=ఓరాజా, తేనీకు, మయి= నాయందు, ఆస్థా న చేత్ =అనాదర
మైనయెడల, మమ=నాకు, త్వయి అపి = నీయందును, సుతరాం = బొత్తిగా, (న =
ఏషః = ఇదే, గతః అస్తి = పోవుచున్నాను
=
లేదు,)
తా. నీకు ధనము కలదు. మాకు సర్వశాస్త్ర సిద్ధాంతములు కలవు.
నీవు దేహళూరుఁడవు. మేము వాదళూరులము. ధనకాములు నిన్నుఁ
గొలుతుగు. చిత్తశుద్ధికాములు మము శుశ్రూష చేయుదురు. నాయందు
నీకు గౌరవము లే దేని నీయందు నాకు మొదలే లేదు. ఇదుగోఁ బోవు
చున్నాను.
చ. ధనపతి వీవు మేము వివిధ శ్రుతిపుంజపదార్థతత్త్వశా
సనులము నీవు శూరుఁడవు చండతర ప్రతివాదిగర్వభం
జనులము మేము నిన్ను ధనశాలులు మమ్ము భజింతు రాశ్రితుల్
వినయము సేయవేని పృథివీవర సాగెద మీక్షణంబునన్.వై రాగ్యశతకము, యతినృపతిసంవాదము
శ్లో. వయమిహ పరితుష్టా వల్కలైస్వం దుకూలై
స్సమ † ఇహ పరితోషో నిర్వి శేషా విశేషః,
స తు భవతు దరిద్రో యస్య తృష్ణా విశాలా
మనసి చ పరితుప్టే శోకర్థవారి కోదరిద్రః
-
359
53
వ్యా.—అఢ కథమన్యత్ర గమిష్యసీ త్యాశజ్కాయామస్మాకం నిత్యసంతుస్టాన్తిః
కృచ్ఛమిత్యాహ—వయమితి.
కరణత్వాన్న కిఇచ్చిదపి కృచ్ఛమిత్యాహ వయమితి హే రాజర్, వయమిదానీం,
వల్కలైర్దారుత్వణ్నిర్మిత చీవరై 8, పరితుష్టా స్సన్తుష్టాః, త్వం, దుకూలై : మైర్విచిత్ర
చీనామ్బరై రిత్యర్థః పరితుష్ట ఇతి వచనవిపరిణామేన సంబద్ధః పరితోషః సంతోషః,
అస్మాకం తవ చ, సమ ఇవ తుల్య ఏవ -ఇవశద్దో ఒ త్రావధారణార్థకః, విశేష అన్యతరో
త్కర్షస్తు, నిర్వి శేషో విశేషరహితః - మామక తాపక పరితోష యోరనరం న కిఇ్చదప్య
స్తీత్యర్థః. 'సమ ఇవ పరితోషో జాయతే కో విశేష ' ఇతి వా పాఠః. కిం తు యస్య
పుంసస్తృష్ణా ధనలిప్సా, విశాలా అత్యాయతా, స ుమాక్, దరిద్రో కిఞ్చనో, భవతు
న త్వన్య ఇత్యర్థః. *సమ్భావనాయామ్ లోట్, కథ మేతది త్యాశజ్క్యోక్తమర్థమర్థాన్తర
న్యాసేన ద్రఢయతి———మనసి చ పరితుప్టే చిత్తే యేన కేన చిత్సత్తు
ష్ట సతి, కః పుమా
నర్థవాక్ ద్రవ్యసమ్పన్నః, కశ్చ వా, దరిద్రః ద్రవ్యహీనః - న కోడె పీత్యర్థ : - మ
పరితోషే లాభాలాభయోర-కిఇచ్చిత్కరత్వాదితి భావః. ఆతో నకిఇచ్చి దవ్యస్మాకం కృచ్ఛ
మితి వేదితవ్యమ్.
-
=
=
==
28- మనః
మాలినీవృత్తమ్ - ‘ననమయయయు తేయం మాలినీ భోగిలోకై రీతి లక్షణాత్.
టీ. వయం = మేము, ఇహ = ఈ, వల్కలైః నారచీరలచే, పరితుష్టా
తనిసినవారము, త్వం నీవు, దుకూలై 8 = విచిత్ర చీనాంబరములచే, (పరితుష్టుఁడవు).
ఇహ=ఇందు, పరితోషః=తృప్తి, సమః తుల్యమే, విశేషః= భేదము, నిర్విశేషః=గొప్పది
కానిది, కింతు = ఐసను, యస్య తృష్ణావిశాలా=ఎవనికి ఆశగొప్పదో, సః దరిద్రః భవతు==
వాఁడు దరిద్రుఁడగుగాక. (కిం) చ= మఱియును, మనసి తుష్టే సతి-మనస్సు తనిసినది
కాఁగా, క8 అర్థవాక్ = ఎవఁడు సంపన్నుఁడు? కః దరిద్రః = ఎవఁడు పేద?
తా. దుకూలములు దాల్చి నీ వెంతతృప్తి చెందుదువో నార
చీరలు దాల్చి మేము సంతతృప్తిని చెందుచునే యున్నాము. తృప్తి
యెడల నిర్వురకును భేదము లేదు. ఇంక నింక నని యాళ యెవని బాధిం
చునో వాఁడు దరిద్రుఁ డగును. కాని మనసు తృప్తిచెందినపుడు
దారిద్ర్యమేమి ? ఐశ్వర్యమేమి? అట్టివాఁ డీ రెంటికినిలో ఁబడఁడు,360
భర్తృహరి సుభాషితము
చ. కలితదుకూల వస్త్రములు 6 గట్టిననీకును జీర్ణ వల్కలం
బులు ధరియించుమాకును బ్రమోదము తుల్యము లేదు వాసి య
గ్గల మగుతృష్ణ యెవ్వనికి గాఢదరిద్రుఁడు వాఁడు లేమియుం
గలిమియు లేవు సమ్మదవి కస్వగమానసు లైనవారికిన్,
శ్లో. ఫలమలమశనాయ స్వాదు పానాయ తోయం
శ్రీ తిరపి శయనార్థం వాససే వల్కలం చ,
నవధనమధుపానభౌ సర్వేన్ది యాణా
మవినయమనుమన్తం నోత్స హే దుర్జనానామ్.
54
వ్యా.Ôతథాపి శరీరయా త్రాయా అన్యథాసంభావ్యమాన త్వా న్న దుర్జనా
వినయం సోడుం శక్నోమిత్యాహ—ఫలమితి —ఫలమ్, అశనాయ భోజనాయ
వీలున్ని వారణార్థమిత్యర్థః, అలం పర్యాప్తం. *అలమితి పర్యావ్యర్థ గ్రహణా 'న్నమ
స్స్వస్తీ' త్యాదినా చతుర్థీ - ఏవము త్తరత్రాపి ద్రష్టవ్యం. తథా, స్వాదు మధురం–ని.
'త్రిష్విష్ట మధురా స్వాదూ' ఇత్యమరః తోయముదకం, పానాయ తృష్ణాపశాన్త్యర్థ
మిత్యర్థః. ఆలం, తథా క్షితిరపి శయనార్థం సంవేశనాయ, ఆలం, తథా, వల్కలం చ,
వాసనే ఆచ్ఛాదనార్థమ్, అలమ్, అతః, నవం సద్యస్సంభావితం - యద్ధనం తదేవ
మధుపానం మద్య పానం తేన క్రౌన్తాన్యమార్గవ ర్తీని - సర్వాణీన్డ్రియాణి యేషాం
తేషాం-ధనమధు పానస్య చిత్తవి కారాని వేశాది కారి త్వేన యథాకథం చిద్వి వేక లేశ సంభ వే
తన్ని వృత్తర్థ్యం నవవిశేషణమ్, దుర్జనానాం దుర్మార్గ శాలి నామవినయం దుర్వినయమ నాదర
మితి యావత్ , అనుమన్తుష్టీకర్తుం నోత్స హే న మృష్యామి, సతి గత్యన్తరే సమర్థం
సోఢవ్యమితి భావః.
-
-
-
టీ. ఆశనాయ = భోజనమునకు ఆఁకలితీరుటకు, ఫలం
= పండు, ఆలం =
చాలును. పానాయ = త్రాగుటకు, స్వాదు = తీయని, తోయం=నీరు, (అలం= చాలును)
శయనార్థం=పరుండుటకు, క్షితిరపి= నేలయు, (అలం చాలును). వాసనే=వస్త్రమునకు
(ఆచ్ఛాదనార్థము), వల్కలంచ = నారచీరయును, (ఆలం చాలును) నవ... రాణాం-
నవ-క్రొత్త, ధన=ధసమను, మధుపాన మద్యపానముచే, భ్రాన్త తెలివితప్పిన, సర్వ=
సకలమైన, ఇన్డ్రియాణాం=ఇంద్రియములుగల, దుర్జనా నాం=దుష్టులయొక్క,అవినయం
ఆనాదరమును, అనుచు స్తం=అంగీకరించుటకు, న-ఉత్స హే కడంగను.
=
తా, తినుటకు: బండ్లును, త్రావ నుదకమును, కట్టుటకు నార చీర
లును, శయనింప నేలయును మాకుఁ జాలుగు. కలుద్రావినఁ గై వెక్కివై రాగ్యశతకము, యతినృపతిసం వాదము
361
నట్లు నూతనసంపదలచే నొడలు మరచి కనులు గానకున్న నీచుల దుర్వి
నయమున కణఁగి మణఁగి యుండఁ దలంపము.
చ, ఫలములు చాలు జీవికకు బానము సేయ జలంబు చాలు వ
ల్కలములు చాలుఁ గట్టుట కిలాతలముల్ శయనింపఁ జాలు ని
ష్ఫలనవవి_త్తసీధురసఠనవిజృంభితమోహలీనచి
త్తులగునికృష్టభూపతుల దుర్జయ మించుకయు సహింతునే.
శ్లో. ఆశ్నీ మహి వయం భీష్ మాశావాసో వసీమహి,
శయీమహి మహీపృష్టే కుర్వీమహి కిమీశ్వరై ః·
:
55
వ్యా.—ఏవ మేవార్థం భజ్యన్త రేణాహ— అశ్నీ మహీతి.—వయం భిక్షాం భిక్షా
క్షమశ్నీమహి/భ్యోమ హే. * 'ఆశ భోజన' ఇతి ధాతోగ్లిజ్-ఆత్మ నేపదో త్తమపురుష
హువచనమ్, ఏవము త్తరత్రాపి ద్రష్టవ్యం. తథా, ఆశా ఏవ వాసో, వసీమహి ఆచ్ఛాద
ఖుష్యామః-దిగమ్బరా భవిష్యామ ఇత్యర్థ 8. మహీపృష్టే భూతలే, శయీమహి స్వప్స్యా
కుః. అత, ఈశ్వరై ః రాజభిః, కిం కుర్వీమహి కిం కరిష్యామః - న కిమపీత్యర్థః. శరీర
మాత్రాయా అన్యదైవ సంభావ్యమానత్వాదితి భావః ఇత్థం స్థితత్వమేవ బ్రహ్మనిష్ఠ
యతిలక్షణం. తదుక్తం మహాభారతే ఉద్యోగ పర్వణి ధృతరాష్ట్రం ప్రతి సనత్సు
కా తేన
'యేన కేనచిదాచ్ఛన్నో యేన కేనచిదాశితః,
యత్ర క్వచన శాయీ స్యాత్తం దేవా బ్రాహ్మణం విదుః' ఇతి-
‡ క్తం చ శ్రీమహాభాగవతే—
'చీరాణీ కిం పథి న సన్తి దిశన్తి భిక్షాం
నోవాజ్ఞిపాః? పరభృతస్సరితో 2 ప్యశుష్యక్ ?
రుద్ధా గుహాః కి? మజితో ఒవతి నోపపన్నాక్ ?
కస్తాద్భజన్తి యతయో ధనదుర్మదాద్ధాద్ ?'
కథా చోక్తం శివగీతాయాం—
ఇతి.
'సంవీతో యేన కేనాశ్నన్భక్ష్యం వాడే భక్ష్య మేవ, వా,
'శయానో యత్ర కుత్రా జెపి సర్వాత్మా ముచ్యతే త్ర సః.”
ఇతి.
టీ. వయం= మేము, భిక్షాం - బిచ్చపుకూటిని అశ్నీ మహి = భుజింతుము. ఆశాఖ
క్కులను, వాసః = వ
వస్త్రమును, వసీమహి = కట్టుకొందుము (దిగంబరులము అనుట),362
భర్తృహరి సుభాషితము
మహీపృ ష్టే=భూతలమున, శయీమహి = పరుందుము. (అట్టి మేము), ఈశ్వరై 8 = రాజు
లతో, కిం కుర్వీమహి = ఏమిచేయుదుము ?
తా. భిన్నము భుజింతుము. దిగంబరులముగా నుందుము.
నేలపై శయనింతుము. ఐశ్వర్యవంతులతో మా కేమి పని కలదు?
తే. చేరి భిన్న మారగింత చెదము మేము
కట్టెదము దిక్కు లనియె కలితశాటిఁ
బవ్వళించెద మిల యనుకపాన్పుమీఁద
నేమికార్యము మాకు నరేంద్రులందు.
శ్లో. న నటా న విటా న గాయకా న చ స భ్యేతర వాద చుఞ్చవః,
నృపవితుమత్ర కే వయం స్తనభారానమితా న యోషితః
కే
వ్యా. అథ స్వస్య రాజదర్శనా యోగ్యతాయాః ప్రకటనాపదేశేన తం నిన్దతి
నేతి.—వయం, నటాః వివిధ వేష ధారిణో విచిత్ర నాట్య
నిపుణాః, న న భవామ ఇత్యర్థః.
యేన నయనాసన్గో భవేదితి భావః. విటా ఏకవిద్యాః నాయికానుకూలన చతురాః, న న
భవామః. యేన తత్తన్నాయి కానుకూల్య ప్రయోజనం సిద్ధ్యేదితి భావః. తదు కమలం
కారశాస్ర్తీ —‘నాయకానాం నాయికానుకూలనే సహాయాః పీఠమర్ధవిటచేట విదూష
కాదయ’ ఇతి, తల్లక్షణం చ త తైవ
'కించిదూనః పీఠ మర్దః ఏకవిద్యో విటః స్మృతః,
ఇతి.
సంధానకుశల శ్చేటో హాస్య ప్రాయో విదూషకః.'
గాయ స్తీతి గాయకాస్సర్గీతకుశలాః, తే న న భవామః - యేన శ్రవణానన్డో భవేదితి
భావః. సభాయాం సాధవస్సభ్యాః * 'తత్ర సాధురి ' తి యత్ప్రత్యయః. తేభ్య ఇతరే
యే వాదచుఞ్చవః ఆశిష్టగర్యాలాపాః - సాధారణజనమనోవినోదమాత్ర పర్యవసాయి
నో న తు శాస్త్ర సంవాదిన ఇత్యర్థ 8. యద్వా - సభ్యాః విద్వాంసః - తదితరే సాధారణ
జనా స్తేషాం - వాదా స్తద్వదనయోగ్యవాక్యాని - తైశ్చుఞ్చ వః విత్తా- హాస్యకారిణ
ఇత్యర్థః. న న భవామః, యేన మనోవినోదో భవతీతి భావః * 'తేన విత్తశ్చుఞ్చుప్చణ
పావి' తి చుఞ్చుపత్యయః. తథాస్తనభారైః కుచకుమ్భభరైరానమితా ఈషన్న
మాద్యః, యోషితో ఒపి, న న భవామః-యేన సంరమ్భ సంభోగౌత్సుక్యం భవేదితి
భావః. ఆతో, నృపం రాజానమీక్షితుం ద్రష్టుమ్, ఆత్ర నటాదిషు, వయం, కే? న
కేచిదిత్యర్థః. ఏ తేషామన్యతర త్వే యోగ్యతాస్యాదితి భావః; ఏతే న అసభ్యానా మేవావ