838
భర్తృహరి సుభాషితము
-
=
టీ. యత్ర = ఏభోగమునందు నిరతిశయమైన నిత్యభోగ సామ్రాజ్యమునందు,
స్థితః=ఉండువాఁడై, (పురుషుఁడు,) బ్రహ్మశిన్దాది మరుత్ణాక్= బ్రహ్మ ఇంద్రుఁడు
మొదలగుసురసంఘములను, తృణకణాక్ గడ్డిపరకలనుగా అత్యంత నిస్సారములుగా,
–
లేక పరమనీచవస్తువులకుగా, మన్యతే = ఎన్నునో, యత్ స్వాదాత్ = దేనిరుచి యరు
భవమువలన, త్రైలోక్యరాజ్య ఆదయః = త్రిలోకములయొక్క దొరతనము మొదలగు,
విభవాః=సంపదలు, విరసాః = అనభిమతములు (హేయములు), భవన్తి అగునో, సూ
భోగః ఆబ్రహ్మానందభోగము, ఏక ఏవ ఒక్కటియే, కోపి=అనిర్వచనీయమై, పరమఃm
సర్వోత్కృష్టమైన, నిత్య ఉదితః = ఎల్లప్పుడును అభ్యుదయసంపన్నత్వము గలదై',
జృమ్భ తే=వీపారురు (కావున), భోః సాధో=ఓసజ్జనుఁడా, క్షణభఙ్గురే=క్షణములో వినా
శముఁ జెందునదైన, తదితరే= దానికంటె వీఱగు, భోగే విష యోపభోగమునందు, రతిం -
అనురాగమును, మాకృథాః=చేయకుము.
=
తా. బ్రహ్మానందానుభవమున ననుషక్తుఁ డగువాఁడు తృణీకృత
బ్రహ్మపురందరుఁడుగా నుండును. ఆయనుభవమునఁ దేలు వానికి ముల్లోక
ములసామ్రాజ్యపట్టాభిషేక మబ్బినను నీరసముగానే తోఁచును.
కావున నోసాధుజనుఁడా! ఆలాటి పరమోత్కృష్టమును, అద్వితీయము
నగు భోగమునందుఁ దక్కఁ దక్కిన నిక్కముకాని భోగమ్ముపై
మక్కువఁ జెందకుము.
ఉ. ఎందు వసించి ధన్యుఁడు నిధీంద్ర ముఖామరకోటి నెల్ల నెం
చం దృణమట్ల దేనిఁ జవి చూచుటచే రసహీనభావముం
す
జెందు జగత్ప్రభుత్వమును 8 జెప్పఁగ రాని యనంత కేవలా
నందము దానియందు మది నాటుము మానుము నీచభోగముల్.
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు భోగా స్థైర్యవర్ణన మను
నాల్గవ దశకము,
కాలమహిమాను వర్ణనము e
శ్లో. సా రమ్యా నగరీ మహాన్న నృపతిస్సామ న్తచక్రం చ త
త్పార్శ్వే తస్య చ సా విదగ్ధ
పరిష త్తాశ్చ న్ద్ర బిమ్బాననాః,
ఉద్వృత్తస్స చ రాజపుత్ర నివహ స్తే వన్దిన స్తాః కథా
స్సర్వం యస్య వళాదగాత్ స్మృతిపథం కాలాయ తస్మై
నమః. 41వై రాగ్యశతము, కాలమహిమారువర్ణ నము
-
-
339
వ్యా,ఆథ సర్వస్యాపి కాలనియమ్యత్వాత్తన్మహిమానం దశభిర్వర్ణ యతి
తత్రాదౌ తస్య నియామకత్వం ప్రకటయ న్నమస్కరోతి - సేతి ఆత్ర సర్వత్రా ఒపి
తచ్ఛన్దః పూర్వానుభూతవిషయః - అత ఏవ న యచ్ఛద్దా పేక్షా - తదుక్తం కావ్య
ప్రకాశే —'ప్రక్రాన్త ప్ర సిద్ధానుభూతార్థ గోచర స్తచ్ఛద్దో న యచ్ఛబ్దమ పేక్షత' ఇతి.
తథా చ, సా పూర్వానుభూతా, రక్తం యోగ్యా రమ్యా - మనోహరా, నగరీ రాజధానీ
చ, తత్ర, స, మహాక్ సామ్రాజ్య భారధారేయతయా పూజ్యః, నృపతిః రాజా చ, *
తస్యేతి సంబన్ధసామాన్య షష్ఠి సర్వత్ర సంబధ్యతే - తస్య నృపతేస్తత్ సామన్త చక్రం
ప్రత్యర్థి రాజమణ్డలం - యద్వా సేవార్థం సమాగతా ఖణ్డమణ్డలాధిపతి వారశ్చ - తస్య
పార్శ్వే స్థితమితి శేషః సా విదగ్ధ పరిషత్ విద్వత్సభావ అథవా విదగ్ధానాం కర్త
వ్యార్థచతురాణాం పరిషత్ సముదాయశ్చ - 'కృత్యవస్తువు చాతుర్యం వైద్యం పరి
కీర్తితమ్' ఇతి లక్షణాత్, తస్య తాశ్చన్ద్రబిమ్బిమి వాననం యాసా) తాస్సున్దర్యశ్చ,
తస్య స, ఉద్వృత్త ఉత్పథగతః - ఉద్ద ఇతి యావత్, రాజపుత్త్రినివహః రాజ
కుమారవర్గ శ్చ, తస్య తే. వన్దిన స్తుతి పాఠకాశ్చ-ని. 'వన్దినః స్తుతి పాఠకా' ఇత్యమరః.
తస్య తాః కథాశ్చ, శ్రవ్య వాచశ్చేతి, సర్వమ శేషమపి, యస్య కాలస్య, వశాదాయత్త
త్వాత్. ని. 'వశ ఆయత్తతాయాం చే త్యమరః స్మృతిపథం స్మరణమార్గం ఋక్పూ
రిత్యాదినా సమాసాన్తోఒత్ప్రత్యయః. ఆగాత్ ప్రావత్ - కాలమహిమ్నాక్" సర్వమపి
నష్టమభూదిత్యర్థః. సర్వసంహర్తుః కాలస్య మహిమా వర్ణ్యత ఇతి భావః. * 'ఇణో
గాలుశ్రీ' తి ఇణో లుజీ గా దేశః, తస్తె కాలాయ నమః ప్రహ్వీభావః - 'కాలః కలయతా
మహ' మితి భగవద్వచనాత్కాలో భగవానేవ తథా చ తన్నమస్కారరూపమఙ్గళా
చరణం యుజ్యత ఇతి భావః, * 'నయస్స్వస్తీ’త్యాదినా చతుర్థీ . శార్దూలవిక్రీ డితమ్.
టీ. రమ్యా = మనోహరమైన, సానగరీ
పూర్వమున అనుభవింపఁబడిన రాజ
ధానియును, దుహజ్=సామ్రాజ్యభారమును వహించినందుచే పూజ్యుఁడైన, సః సృవతిః
ఆరాజును, తస్య = ఆతనియొక్క, పార్శ్వే - ప్రక్కను, తత్ సామంతచక్రం- ప్రత్యర్థి
(సామంతులు) రాజమండలమును, సావిదగ్ధ పరిషత్ = ఆపండితసభయంను, తాః చన్ద్ర
బింబాననాః=చంద్ర మండలమువంటి మొగములుగల యాసౌందర్యవతులును, ఉద్వృత్తః
గర్వితులగు, సః రాజపుత్ర నివహళ = ఆరాకొమరుల సమూహమును, తే వన్దనః
ఆస్తుతిపాఠకులును, తాః కథాశ్చ - ఆసల్లాపములును, సర్వం = ఎల్లను, యస్యవశాత్ =
దేనిమూలముగ, స్మృతిపథం = స్మరణమార్గమును, అగాళ్=పొందెనో, తప్లై కాలాయ
ఆకాలమునకు, నమః = నమస్కారము.
-
=340
భర్తృహరి సుభాషితము
తా. సొగసయిన యారాజధాని, మహోన్నతుఁడై నయా రాజు,
ఆసామంత రాజమండలము, అక్కడ సభదీరియుండు నావిద్వత్సమూ
హము, పొగరు మీఱు నా రాజపుత్ర నివహము, ఆస్తోత్ర పాఠకులు, ఆ
కథాలాపములు నివి యన్నియు దేనిమహిమమున స్మరింపవలసివచ్చెనో
యట్టి కాలమునకు నమస్కారము.
మ. అది మేలైనపురంబు పూజ్యచరితుం కడారాజు రాణ్మండలం
బది పార్శ్వంబున నావిదగ్ధసభ వార్త రబ్జాస్య లత్యుద్ధతం
బది రాజన్యక మద్ది వందినికరం క బాగాథలు సర్వముం
గదలం జేసిన కాలమూర్తికి నమస్కారంబు సత్కీర్తికిన్.
శ్లో. యత్రానేకే క్వచిదపి గృహే తత్ర తిష్ఠత్యధైకో
యత్రాప్యేక_స్తదను బహవస్తత్ర నై క్కోపి చాస్తే,
ఇత్థం చేమౌ రజనిదివసౌ దోలయన్ద్వావివాఔ
కాలః కాళ్యా భువనఫలకే క్రీడతి ప్రాణీశారైః:
42
వ్యా.=అథాస్యాక్షధూ రసామ్యేన సర్వ ప్రాణినియన్తృత్వమాహ. యత్రే
-
తి.—యత్ర యస్మిక్ గృహే - వేశ్మని కోష్టే చ, క్వచిదపి కదాచిత్ - యద్వా
యత్ర క్వచిదపి యస్మిక్ కస్మింశ్చి దృహే, అనేకః బహుళః, ప్రాణీ శారశ్చ తిష్ఠతి,
అథాన స్తరం తత్ర తస్మి స్నేవ గృహే, కదాచిదేక
స్తిష్ఠతి. ఏకత్ర కాల భేదవశాదన్యత్ర
పరిణామవశాచ్చేతి భావః తథా-యత్ర యస్మిక్ గృహే, కదాచిదేక సిష్ఠృతి, తదను
తదన స్తరం-బహవశ్చ తిష్ఠన్తితి శేషః. తత్ర తస్మిక్ గృహే, అర్తే అవసానకాలే-ద్యూత
సమాప్తో చ, ఏశ్కోపి చ న తిష్ఠతి, ఇతము కరీత్యా, భువనం ఫలకమివ శారప్రవర్త
నోచితకోష్ఠయ క్త్రమివ - తస్మిక్, నేయైః ప్రవర్తనీయైరితి యావత్, ప్రాణినః శారాః-
ద్యూతగూఢా ఇవ అజోపకరణానీ వేతి యావత్ - తైస్సాధనైః ని. 'పల్యాణే స్త్రీ విహన్గే
నా (శారో) ద్యూతగూడే నపుంసక' మితి వైజయ స్తీ. కల్యః కలనాసమర్థః దేవనచతు
రచ్చ, కాలః కర్తా అక్షధూర్తశ్చ గమ్యతే, రజని దివసౌ రాత్ర్యహనీ కర్మణీ, ద్వావ
పాశకానివ. ని. 'హోణ్కో షేషు గ్లహో 2క్షాస్తు దేవకాః పాశకాశ్చ త' ఇత్యమరః.
లోలయక్" పౌనఃపున్యేన గృష్ణాక్ విసృజం శ్చేత్యర్థః క్రీడతి దీవ్యతి - ప్రాణిసంయోగ
వియోగయోః వృద్ధిక్షయాదీనాం చ కాల ఏవ క ర్తేతి భావః.
అత్రాక్షావి చేతి స్పష్టోపమాలిక్గాత్సర్వత్రో, పమితసమాసః-ఆత వీవోపమాలంకారః;యది
వైరాగ్యశతకము, కాలమహిమానువర్ణనము
341
చాక్ష, క్రీడనోపయోగిత్వాద్రూపక మేవాశ్రయణీయమిత్యభిమాన స్తదైక దేశవ ర్తి
రూపకము సమాత్వఙ్గమితి సంక్షేపః. మజ్దా క్రాన్తావృత్తమ్.
టీ. యత్ర క్వచిత్ గృహే
== ఏయొకానొకయింట
-
జూదపుపలకలోని గడి
యందు, అనేకే = అనేకులు - పెక్కు కాయలు, (ఉండినవో), అథ
అనేకులు
-
=
-
పిమ్మట, తత్ర=
ఆయింట ఆగడిలో, ఏకః = ఒకఁడు-ఒకకాయ, (ఉండునో), తదను = పిదప, బహవః =
పెక్కుకాయలు. (ఉందురో - ఉండునో, తత్ర = అందు, అనే=కడపట,
ఏక్కోపి = ఒకఁడును-ఒకకాయయును, న=ఉండఁడు-ఉండదు; ఇత్థం = ఈచెప్పఁబడిన
తీరున, కాలః = కాలపురుషుఁడు, ఇమా= ఈ, రజనిదివసౌ = రేయింబవళ్లును, ద్వౌఅ
ఇవ=
రెండు పాచికలుగా, భుననఫల కే = లోకమను జూదపుపలకయందు, దోలయక్ =
దొర్లించుచు, కాళ్యానహ=కాళితోడ, ప్రాణిశారై &= ప్రాణు లను పాచికలతో, క్రీడతి =
(జూదమును ఆఁడుచున్నాఁడు.
నను
తా, లోక మనెడు నాటపాళిపైఁ గాళియుఁ గాలుఁడు
నిర్వురు జూదరులు రేయును, బవలు నను రెండు పాచికలను దొర్లించుచు
నాడుచున్నారు.
ఈ యాటయం దేగడిని దొలుతఁ బెక్కు కాయ
లుండునో యాయింటఁ దుద కొకటిమాత్ర ముండుట సంభవించును.
తొలుత నేయింట నొకకాయయే యుండునో పదపడి పెక్కు కాయ
లుండి యంతమునకు నొకకాయయు లేకపోవుట సంభవించును. అట్లే
యేగృహమునఁ దొలుతఁ బెక్కురుందురో యందుఁ దుదకొక్క డుండు
టయుఁ దొలుత నేయింట నొక్కఁ డుండునో యందుఁ బిదపఁ బెక్కురుం
టయు నంతమున నెవరు లేకపోవుటయుఁగూడ సంభవించును.
శా. వీయింటక్ వసియించుఁ బెక్కు లొకఁ డాశయింటం బ్రవర్తించు నే
చాయక్ నిల్చు నొకండు పెక్కు లచట సంధిల్లు నొండైన లే
దాయింటక్ మది నిట్లు రాత్రి దినరూ 6 పాక్షద్వయం జియుచుం
జేయుం గాలుఁడు క్రీడ లోక ఫలకరశ్రేణి నృతారంబులన్,
శ్లో. ఆదిత్యస్య గతాగతైరహరహస్సంశ్రీయతే జీవితం
వ్యాపారై ర్బహుకార్యభారగురుభీః కాలో న విజ్ఞాయ తే,
దృష్ట్వా జన్మజరావిప త్తిమరణం త్రాసళ్ళ నోత్పద్యతే
పీత్వా మోహమయీం ప్రమాదమది రామున్మత్తభూతం జగత్. 43
వ్యా,అథ నిత్యప్రమత్తోయం లోకో నైతన్మహిమానం జ్ఞాతుం శక్నోతీ
త్యాహ—ఆదిత్య
స్యేతి ఆదిత్యస్య సూర్యస్య గ తాగ తైరుదయా సమయైరితి యావత్,342
భర్తృహరి సుభాష త ము
ఆహరహః ప్రత్యహమ్-ఆహన్యహనీత్యర్థః, *వీప్సాయాం ద్విరుక్తిః *అత్యన్తసంయో గే
ద్వితీయా, జీవితమాయుస్సంక్షీయతే వినశ్యతి, కాల క్ర మేణాయుఃక్షయో భవతీత్యర్థ& *
'శ్రీ క్షయ' ఇత్యసాద్ధాతోః కర్తరి లట్, తథాపి సోడియం న జ్ఞాయత ఇత్యాహ
బహవ్కో నేకే-యే కార్యభారాః దేహ గేహాదినిమి తక ర్త వ్యర్థ పరమ్పరాః - తైర్గురుభి
ర్గరి స్థైర్వ్యాపారై ర్జీవనోపాయోద్యోగైః కాల్కోపి జీవితక్షయక రసమయోడెపి, న జ్ఞాయ
తే. కార్యశతపర్యాకులవ్యాపారపారవశ్యాన్నా బుధ్యత ఇత్యర్థః తథా, జన్మజరా
విపత్తి మరణమ్-ఉత్ప త్తిజరావస్థావన్ని ధనానీత్యర్థః. * 'సర్వో ద్వన్ద్వో విభాషైకవద్భవతీ'
త్యేకవద్భావః. దృష్ట్వా త్రాసో భీతిశ్చ, నోత్పద్యతే నోచేతి, కింతు జగత్సర్వో౬పి
లోకః, మోహమయీమజ్ఞాన ప్రచురాం బుద్ధివిపర్యాసకారిణీమితి యావత్
. *
ప్రాచుర్యే మయట్ - టీత్త్వాత్ జీప్. ని. 'ప్రమాదో నవధానతే' త్యమర. మదిరా
మద్యం–తాం, పీత్వా ని షేవ్య, ఉన్మత్తభూతం శ్రీ బకల్పం-వివేకశూన్యమితి యావత్,
భవతీతి శేషః; కాలేనైన ప్రమాదం ప్రాప్తితో2యం లోకః కధం కార మేతన్మహిమానం
జ్ఞాస్యతీతి భావః.
ఏతదాది శ్లోకపఞ్చకం శార్దూలవిక్రీడితమ్.
=
=
అ స్తమయము చేతను ఉదయము
టీ. ఆదిత్యస్య = సూర్యునియొక్క, గతాX తైః
చేతను, ఆహరహః = ప్రతిదినము, జీవితం. ఆయుస్సు, సంక్షీయతే
బహు . . . గురుభిః-బహు=
అనేక, కార్యభార = దేహమునకు
కార్యపరంపరలచే, గురుభిః =
= గొప్పలైన, వ్యాపారైశీ
.
=
=
నశించుచున్నది.
గేహమునకు చేయవలసిన
న
జీవనోపాయనము కై పాటుల
చేత, కాలః=కాలము, నవిజ్ఞాయతే = తెలియఁబడకున్నది. జన్మ జరావిపత్తి మరణం =
పుట్టువు, ముదిమి, ఆపత్తు, చావు అనువానిని, దృష్ట్వా = చూచి, త్రాసశ్చ = భీతికూడ, న
ఉత్పద్యతే = పుట్టకున్నది. జగత్ = లోకము, మోహమయీం ఆజ్ఞానముతో నిండిన,
=
ప్రమాదమదిరాం = పొరబా టనెడిమద్యమును, పీత్వా = త్రాగి, ఉన్మత్తభూతం=మ త్తిల్లి
న దైనది.
తా. సూర్యునియుదయా_స్తమానములచే
నాఁడు నాఁటికి
నాయువు తఱిగిపోవుచుండుటను, ఎడతెగనిపనులలో మునిగి తేలుచు
జనులు గుఱుతింపకయున్నారు. పుట్టుచున్న వారిని, గిట్టుచున్న వారిని,
ముదుసళ్లు గుచున్న వారిని, ఇడుమలఁ గుడుచువారిని చూచుచుండియు
భయపడకున్నారు. కల్లు త్రావి కైపెక్కిన ట్లజ్ఞానముచే మతిదప్పి జగ
మెల్ల పిచ్చఁబడియున్నది.