మంగళాచరణము
3
పువద్భావ ఇతి వాచ్యమ్, మూర్తిశబ్దస్య నియత స్త్రీ లిఙ్గగత్వే నా భాషితపుంస్కృ త్వాత్ ;
తస్మా దృథాశ్రుత మేవ సాధు మనవ్యమ్; భాషితపుంస్క ృత్వ స్యానిత్యత్వవివషాయాన్తు
బహువ్రీహివిహితే తదా న క్కా వ్యనుపపత్తి 'రితి సర్వం సుస్థమ్; తథా స్వానుభూతి
రాత్మానుభవ -
- ఏవ ఏకం ముఖ్య మద్వితీయం వా - మానం స్వప్రకాశసౌధనం -
యస్య తస్త్రై; స్వయం ప్ర కాశసంవిద్రూపత్వా దస్య ప్రదీపవత్ స్వపర ప్రకాశక తయా
స్వసాక్షాత్కా రే స్వానుభవ ఏవ ప్రమాణం, న ఘటాదేరిన చక్షురాది ప్రామాణికత్వమితి
భావః. ఏతేన వృత్తివిషయత్వ మేవ న
వృత్తివిషయత్వమేవ న తు ఫలవిషయత్వమిత్యవ ధేయమ్; తదు క్త
మాచార్యైః -
'స్వబోధేనాన్యబోధేచ్ఛా బోధరూపతయాత్మనః.
న దీపస్యాన్యదీ పేచ్ఛా యథా స్వాత్మప్రకాశ నే.'
ఇతి;
తథా శాన్తాయ ఆవిద్యాతత్కార్యసమృద్ధ శూన్యత్వాత్ ప్రసన్నాయ—'నిష్కళం
నిష్క్రియం శాన్తమి' త్యాది శ్రుతేః, తేజసే జ్యోతిరూపాయ, బ్రహ్మణే నమః ప్రహ్వీ
భావః, ‘నమః స్వస్తీ’ త్యాది నా చతుర్థీ .
ఆత్ర మఙ్గళాదీని మఙ్గళమధ్యాని మఙ్గళాన్తాని శాస్త్రాణి ప్రధస్తే, వీరపురు
కాణ్యాయుష్మత్పురుష కాణి చ భవన్తి, అధ్యే తారశ్చ ప్రవక్తారో భవ నీతి భగవద్భావ్య
కారవచన ప్రామాణ్యాత్ , 'ఆశీర్నమస్క్రియా వస్తునిర్దేశోవా తన్ముఖ' మిత్యాది
దక్షివచనా చ్చాదౌ నమస్కారరూప, మర్తే పరబ్రహ్మస్మరణలక్షణం చ, మధ్యే
తదుభయాత్మకం చ, మఙ్గళ మాచరిత మిత్యవగ నవ్యమ్; 'అధ శబ్దానుశాసన మిత్యాదౌ
సర్వత్ర శాస్త్రారమ్భే మఙ్గళార్థ ల్వే నాథశబ్ద ప్ర యోగ దర్శనాత్, తస్య తదర్థకత్వం చ;
ని. ‘మఙ్గళాన స్త రారమ్భ ప్రశ్న శాక్త్స్న్యే వ్వథో అథే' త్యభిధానాత్ ;
'ఓంకారశ్చాధశబ్దశ్చ ద్వా వేతౌ బ్రహ్మణః పురా,
-
కణ్ణం భిత్త్వా వినిర్యాతౌ; తేన మాఙ్గళికా పుధౌ.'
ఇతి స్మరణాచ్చ; తచ్చ నిర్విఘ్నం ప్రారిక్సితపరిసమాప్తికామే నావశ్యం కర్తవ్యమ్;
'పరిసమా ప్తికామో మఙ్గళ మాచరే ది' త్యను మితశ్రుతిబోధిత కర్తవ్య తాక త్వాత్,
అనుమానం చ:—మఙ్గళం వేదబోధితకర్తవ్యతాక మలౌకికావిగీతశిష్టాచారవిషయత్వాత్ :
దర్శాద్యాచారవ, దిత్యన్వయవ్యతిరేకాభ్యామ్. తస్య కారణత్వానిశ్చయత్ కథ
మవశ ్యకర్తవ్యతాకత్వమ్? తథా హి, శబరభాష్యాదౌ కృత్కేపి మఙ్గళే సమాప్తే రణాత4
భర్తృహరి సుభాషితము
త్వాత్, కిరణావళ్యాదావకృత్కేపి జాతత్వా, దితి చేత్, సక్యం, క్వచిద్విఘ్న బాహు
శ్యేన తత్సమసంఖ్యాకమఙ్గళాభావాత్, క్వచిత్ ప్రాచీన మఙ్గళ బాహుళ్యాచ్చ, వ్యత్యయ ;
ఇత్యలమతి ప్రసక్తేన.
ఆత్ర చారు త్వేన యథావద్వస్తువర్ణ నాత్ స్వభావోక్తి రలంకారః - ‘స్వభా
వో క్తి రసౌ చాకు యథావద్వస్తువర్ణన' మితి లక్షణాత్. శ్లోకాఖ్య మేకదానుష్టుభు
వృత్తమ్.
'పఞ్చరుం లఘు సర్వేషు, సప్తము ద్విచతుర్థ యోః,
గురుషట్కం చ సర్వేషా, మేతచ్ఛోకస్య లక్షణమ్' ఇది వచనాత్.
టీక. దిక్కా... ర్తయే - దిక్" = దిక్కు, కాల = కాలము, ఆది = మొదలగు
= నియమింపఁబడని, (ఆనఁగాః సర్వకాలములందు నంతట వ్యాపించి
స్వ
=
=
=
వానిచే, అనవచ్ఛిన్న
యున్న అరుట.) అసంత = అంతము లేని,
అంతము లేని, చిన్మాత్ర = జ్ఞానమే, మూర్తయే స్వరూప
ముగాఁ గలదియు (లేక, చిన్మాత్ర = జ్ఞానమే అయిన, మూర్తయే = స్వరూపమును,)
స్వా...మానాయ - తన యొక్క, ఆనుభూతి = అనుభవమే, ఏక = ముఖ్యమయిన,
మానాయ = ప్రమాణముగా గలదియు, శాంతాయ = ప్రసన్న మైనదియును (అగు),
తేజసే=జ్యోతికి (అనఁగా: స్వయం ప్ర కాశమగు పరబ్రహ్మమునకు), నమః జనమస్కారము.
తా, దేశ కాలాది పరిమితి లేక జ్ఞానమాత్ర స్వరూపమై అనుభవము
చేత నే యెఱుంగఁదగినదై శాంతమయిన జ్యోతిస్స్వరూప మగుపర బ్రహ్మ
మునకు నమస్కారము
క. అచ్ఛము దిక్కాలాద్యన
వచ్ఛిన్నా నంతచిద్ధు వఘనంబు నిజ
స్వచ్ఛానుభూతిమానము
సచ్ఛాంతము తేజ మే ఇజ స్త్రముఁ దలఁతున్.
మూ కృ ప ద్ధ తి
అవ. గ్రంథకర్త నీతిశతకమున మూర్ఖ పద్ధతి నారంభించుచు, ముందు “మంచి
మాటచెప్పిన వినువారు ఆరుదు” అనుచున్నాఁడు:-
శ్లో, బోద్ధారో మత్సరగ్రస్తాః ప్రభవః స్మయదూషితాః,
అబోధోపహతాశ్చాన్యే జీర్ణ మద్దే సుభాషితమ్.
1నీతిశతకము - మూర్ఖపద్ధతి
-
5
వ్యా.—ప్రబన్ధస్యాస్య వివిధస్వరూపపరిజ్ఞా నార్థం తత్తత్పద్ధతి
నిబద్ధ నతయా
నిబద్ధరతయా
చికీర్షి తత్వాత్, తత్ర మూర్ఖవిద్వత్పద్ధత్యో ర్వ్యావర్తక భావస్యావిశి ష్టేనోభయ త్వే
నిరూపణే సంప్రాప్తే, ప్రాథమ్యే ముఖ్య ప్రసఙ్గసఙ్గత్యో రన్యతరస్యాభావా, దశోకవని
కాన్యాయ ప్రాయత్వా, చ్చాదౌ మూర్ఖపద్ధతిం వర్ణయితు మారభతే. తత్ర ప్రథమం
సహృదయాభావాత్ సుభాషితస్య వక్తు మనవకాశ ఇత్యాహ— బోద్ధార ఇతి. ——
బోద్ధారః పరిజ్ఞాతారః * 'బుధ అవగమన' ఇత్యసాధాతో సృచ్, మత్సరే ణాసూ
యయా పరోత్కర్షాసహనేన - గ్రస్తాః సమా క్రాన్తాః - తే న హృదయాళవః ఆతో
నాను మోదన్త ఇతి భావః, ప్రభవో రాజానః, స్మయదూషితాః గర్వదుర్వినీ తాః
న తు వినయప్రహ్వాః - ఆతో న శృణ్వన్తితి భావః, అన్యే ఉష్ణోభయవ్యతిరిక్త
జనాః. అబోధే నాజ్ఞానేన - ఉపహతా నష్టాత్మాన- స్తేన త్వధికారిణః - అత స్తేషా
మాకర్ణనయోగ్యతాపి నా స్త్రీతి భావః, తస్మాత్ సుభాషితం సాధుభాషణం - ప్రియ
వచనమితి యావత్ - నపుంసకే భావేక్తః, అక్టేన్తరణే జీర్ణమ స్తర్హితం
-న త్వద్యాపి
బహిః ప్రవృత్తమ్——తథాపి వక్ష్యామితి వాక్య శేషః. వృత్తం పూర్వవత్ .
న
-
టీ. బోద్ధారః = తెలిసినవారు, మత్సరగ్రస్తాః = (వీఁడును మహాపండితుఁడువలెఁ
బ్ర సిద్ధినిబొందనా? యని) ఆసూయచే నాక్రమింపఁబడినవారు; ప్రభవః = దొరలు,
స్మ ... తాః =
తాః = స్మయ = (మాకొకఁడు చెప్పువాఁడును మేము వినువారలమునా ? మాకుఁ
దెలియదా? యను) గర్వముచే, దూషితాః = చెడఁగొట్టఁబడిన వారు, అన్యేచ = మఱి
తక్కిన వారలో, అబో... తాః- అబోధ = అజ్ఞానముచే, ఉపహతాః = అణఁగఁగొట్టఁ
బడిన వారలు; సుభాషితం = మంచిమాట, అంగే = అంతరంగము (భావము) నందే,
= క్షయించినది.
జీర్ణం
తా. తెలిసినవారలు
అసూయతో నున్నారు. ప్రభువులు
గర్వాంధులు, సామాన్యులకు వినునంతటి తెలివి లేదు. కావున నేను
చెప్పఁదలఁచిన సుభాషితము నాయందే అణఁగిపోయినది.
తే, బోద్ధ లగువారు వత్సరపూర్ణ మతులు
ప్రబలగర్వవిదూషితుల ప్రభువు లెన్న
నితరమనుజు లబోధోపహతులు గాన
భావమున జీర్ణ మయ్యె సుభాషితంబు.
అవి. " తెలిసీ తెలియనివాని రంజింపఁజేయుట ఆశక్యము” అనుచున్నాఁడు:———6
భర్తృహరి సుభాషితము
శ్లో. ఆజ్ఞః సుఖమారాధ్యస్సుఖతరమారాధ్యతే విశేషజ్ఞః,
జ్ఞానలవదుర్విదగ్ధం బ్రహ్మాపి నరం న రంజయతి.
వ్యా.—నను కీదృశొ మూర్ఖః? యతస్తత్స్వరూపం నిరూప్యతే, తత్రా
2
అజ్ఞ ఇది. న జానాతీత్యజ్ఞః ఆకించిత్జ్ఞః మూఢ ఇతి యావత్, సుఖ మక్లేశేన,
ఆరాధ్యః సమా ధేయః – తస్యోపదేశమాత్రే శైవ విస్త్రమ్భసమ్భవాదితి భావః, విశేషం
-
తీతి విశేషజ్ఞః తత్త్వవేత్తా, సుఖతర మత్యన్తానాయాసే నేత్యర్థః - 'ద్వివచన
విభజ్యే' త్యాదినా తరప్ ప్రత్యయః, ఆరాధ్యతే సమాధీయతే - తద్భుద్ధేః సర్వదా విశేష
గ్రహణమాత్ర పర్యవసానా దితి భావః, కింతు, జ్ఞానం శాస్త్రజన్యసంవిత్ తస్య ల వేన
దుర్విదగ్ధం పస్థితమానినం, నరు, మూర్ఖ జన మిత్యర్థః. బ్రహ్మాపి కర్తు మకర్తు మన్యథా
కర్తుం సమర్థ శ్చతుర్ము భోజవి - కీము తాన్య ఇతి భావః, న రఞయతి రజ్జయితుం న -
శక్నోతి - తన నసకి
- తన్మనసకి సూక్తిసహస్త్రైరపి సమాధానాసంభవాదితి భావః, ఉక్తోభయ
మధ్యస్థో మూర్ఖ ఇతి ఫలితార్థ:.
,
'విశేషజ్ఞ
రజ్జనసంబద్ధే ౬. వ్యసంబద్ధాభిధానా దతిశయోక్తి భేదః. 'ఆజ్ఞా'
ఇత్యత్ర చ ‘ఆతోనుపసరే క' ఇతి క ప్రత్యయో, న 'త్విగుపధజ్ఞే ' త్యాదినా క
త్యయః; అత వివాహ భగవాన్ కాత్యాయనః 'అకారా దనుపసర్గాత్ కర్మోప
పదో భవతి వి ప్రతిషేధే నే' తి వార్తిక వ్యాఖ్యానే భాష్యకారే ణార్థజ్ఞ శబ్ద ముదా
హృత్యాస్యార్థస్య సమర్థ నాత్; ఏకచ్చాసకృదు
కం మదీయశృఙ్గ రశృణాట కేపి
'రుక్మిణీరసమయం సమయజ్ఞః' ఇత్యాదిషు; ఏవము త్తరత్రాపి ద్రవవ్యమ్. ఆర్యావృత్త
భేద్కోయము స్నేయః; ఉత్తరత్రాపి భేదాన్తరాణ్య న్నేయాని.
=
:
టీ. అజ్ఞ రి
8 = తెలియనివాఁడు, సుఖం = సులువుగా, ఆరాధ్యః = సేవింప (బోధింప)
శక్యమైనవాఁడు, వి శేషజ్ఞ ః = విశేషము నెఱిఁగినవాఁడు, సుఖతరం = మిక్కిలి సులువుగా,
8
ఆరాధ్య తే = సేవింప (బోధింపఁ బడుచున్నాఁడు, జ్ఞాన... దగ్ధం.
=
తెలివియొక్క
-
- జ్ఞా
జ్ఞాన =
లవ= లేశముచేత(ఇంచుక తెలివిచేత ననుట), దుర్విదగ్ధం ( నేనే పండితుఁడ నని) గర్వించిన,
నరంజమనుష్యుని, బ్రహ్మా ఆపి= బ్రహ్మయం, న రంజయతి రంజింపఁ (ఒప్పింప)ఁ జేయ లేఁడు.
తా. తెలియనివానికి సులభముగఁ దెలుపవచ్చును. చక్కఁగఁ
దెలిసినవానికి సమాధానము చెప్పుట మిఱింత సులభము. స్వల్పజ్ఞానము
కలిగి సర్వజ్ఞుఁడ నని గర్వపడువానిని సృష్టికర్త యగు బ్రహ్మయు రంజింపఁ
జేయ నేరఁడు,నీతిశతకము -
మూర్ఖపద్ధతి
7
7
ས
క, తెలియని మనుజుని సుఖముగఁ
దెలుపు దగు సుఖతరముగఁ దెలుపఁగ వచ్చుకో
చెలిసిన వానిం దెలిసియుఁ
దెలియనినరుఁ దెల్ప బ్రహ్మ దేవునివశ మే?
అవ. “మూర్ఖుని మెప్పించుట యశక్యము” అనుచున్నాఁడు:-
శ్లో,ప్రసహ్య మణిముద్ధ రేన్మ కరవక్త్ర దంష్ట్రా నరా
త్సముద్రమపి సంతరేత్ప్రచలదూర్మి మాలాకులమ్,
భుజమపి కోపితం శిరసి పుష్పవద్ధారయే
న్నతు ప్రతినివిష్టమూర్ఖ జనచిత్తమారాధయేత్ .
-
3
వ్యా.—ఆథ ద్వాభ్యాం మూర్ఖ జన చిత్తస్య దురారాధ్యతా మహ – ప్రస
-ప్ర
హ్యేతి—మకరః శింశుమారాఖ్యో జల గ్రాహవిశేషః - తస్య వక్త్ర వదనగహ్వరే
దంష్ట్రాణాం నిశితా గ్ర దశనవి శేషాణామ్-అన్తరాత్ అన్తరాళాత్
.
-
అతిసంకటాది
త్యర్థ ః, ప్రసహ్య బలాత్కారేణ, మణిం రత్నం - దురుద్ధర మపీతి భావః, ఉద్ధరే
దుద్ధర్తుం శక్నుయాత్, జన ఇతి శేషః, కేనచి దవధానే నానయే దివ్యర్థః, తథా
ప్రచలన్తో దోలాయమానాః - నే ఊర్మయ స్తేషాం
ఊర్తయ స్తేషాం - మాలాభిః పరమ్బరాభి
రాకులమ్ ఉల్లోలోజ్జృమ్భిత మిత్యర్థః, సముద్ర మపి - దుస్తరమ పీతి భావః,
సంతరేత్ సమ్య క్తరితుం శక్నుయాత్ - కేనచిత్ల ఎవనసాధ నే నేతి భావ్య, లబ్ధియే
దితి పాఠే హనుమాని కేనచిచ్ఛక్తివిశేషణ లబ్ధితుం శక్నుయా దిత్యర్థః, తథా
కోపితం సంజాతకోపం - కోపవశాత్ సఫూత్కారం జిహ్వయా సృక్వప్రాన్తా లేలిహాన
మిత్యర్థః - 'తదస్య సంజాతం-
-
తారకాదిభ్య ఇత జి' తీతత్ప్రత్యయః - తారకాధి
రాకృతిగణః, భుజఙ్గం సర్పమపి దుర్ధరమపీతి భావః శిరసి కేశపాశే, పుష్పేణ
తుల్యం పుష్పవత్ - పుష్పవ్రజ 'మి వేత్యర్ధ ః 'తేన తుల్యం క్రియా చేద్వతి' రితి
వతిప్రత్యయః, ధారయేత్ ధారయితుం శక్నుయాత్ - మణిమ శ్రాదిసౌధ నే నేతి భావః,
కిం తు ప్రతినివిష్టు మభినివేశా క్రాన్తం - దురాగ్ర హావిష్టమితి యావత్ • మూర్ఖ జనస్య
దుర్విదగ్ధస్య - చిత్తం, నారాధయేత్ ఆరాధయితుం సమాధాతుం న శక్నుయాత్
ఉపాయాలాభాదితి భావః, మకరదంష్ట్రా
స్తరస్థమణ్యుద్ధరణాది ప్రాయం మూర్ఖ జన చిత్త
సమారాధన మితి శ్లోకార్థః.
-
-
-
టీ. మకర. . . తరాత్ = మకర = మొసలియొక్క, పక్త్ర = నోటిలోని, దంష్ట్రా
కోఱలయొక్క, అంతరాత్ = నడుమనుండి, ప్రసహ్య = బలాత్కారముగా (ఆనఁగా
-