నీతిశతకము - దైవపద్ధతి
వక్త్రమునఁ ద్రిప్పుచున్నాఁడు.
తెలియుట లేదు.
123
ఏమిచేయుట కిట్లు చేయుచున్నాఁడో
వ. కలితవిప త్తిదండపద 6 ఘట్టన నేయుచు మన్ను కై వడి
ఖలుఁడు విధాత పిండితముగా నొనరించి నితాంత చింతయ
బలితపుసా రెపై నిలిపి 6 పాయక డెందము ద్రిప్పుచున్న వాఁ
డలమి కులాలురీతిఁ దెలిశయం గలవారమై యేమి సేయునో.
అవ. దైవము గొప్పవారి కొన్ని యాపదల గలిగించినను దైర్యము నెప్పుడును
వదల రనుచున్నాఁడు:—
శ్లో, విరమ విరమాయాసాద స్త్రాద్దుర ధ్య వసాయతో
విపది మహతాం ధైర్యధ్వంసం య దీక్షితునివాహనే,
అయి జడవిధే కల్పాపాయేఒవ్య వేతనిజక్రమాః
కులశిఖ?ణ! క్షుద్రానై తే న వా జలరాశయః.
తే
-
89
వ్యా, ఏవమావత్పరమ్పరాచరణే మహద్ ధైర్యధ్వంసో భవిష్యతీతి న మస్తవ్య
మితి విధిమలక్ష్మీకృత్యోపాలభతే విరమేతి అతి ప్రశ్నే-ని. 'అయి ప్రశ్నా
నునయో రి' తి విశ్వః, జడేతి మాన్యే - విధే హే దైవేతి సంబోధన త్రయమ్, అస్మా,
ద్దురధ్యవసాయతో దురాగ్రహా, ద్య ఆయాస స్తస్తా, ద్విరము విరము అభిత్యేన నిరతో
భవ * ‘నిత్య వీప్స మోరి' త్యాభిక్ష్యే ద్విరుక్తి, కోడె సావాయాస ఇత్యాశజ్కాయా
మాహ——విపది త్వత్కృతాపది, మహతాం మహాత్మనాం ధైర్యధ్వంసం ధీరత్వ
హ్రాస, విక్షితు, మీహసే కాస్ట్రీ సే, యత్ త్వ, మస్మాదాయాసాది సంబన్ధః, తస్యా
త్యన్తాసంభావితత్వాత్త్వదాయాసస్యైవావశిష్టత్వాది భావః కుతో వారి సంభావితత్వ
మిత్యాశఙ్క్య దృష్టాన్తము ఖేన ద్రఢయతి కల్పాపాయే కల్పాళ్తేపి అతిసంక టేఒపి
కిము తాన్య చేతి భావః. అపేతాః వినష్టాః - నిజక్రమాః స్వమర్యాదాః యేషాం తే తథోక్తా
స్పన్తిః, ఏతే కులశిఖరిణో మహేన్ద్రదిసప్తకులాచలా వా, జలరాశయస్సప్తసముద్రా
వా, క్షుద్రానీ చాః న ఖలు-కిం త్వత్యక్తమర్యాదా ఏఐ వర్తస్తే, ఆతః దృష్టాన ధీర
ధైర్య ధ్వంసన స్వాతిదుష్కరత్వాత్త్వదాయాన ఏవావశిష్ట న తు ఫలలాభ ఇతి భావః.
‘మ హేన్ద్ర మలయస్సహ్యస్సానుమానృక్ష పర్వతః,
విన్ద్యశ్చ పారియాత్రశ్చ సప్లైతే కులపర్వతాః,
‘లవణేషును రాసర్పిర్ధధికీ రజలార్ణవాః.' ఇతి.
-124
భర్తృహరి సుభాషి త ము
=
టీ. అయిజడవి ధే = ఓమూఢదైవమా!, వివది = ఆపదయందు, మహతాం గొప్ప
వారియొక్క, ధైర్యధ్వంసం = ధైర్యనాశమును, ఈక్షితుం = చూచుటకు, ఈహసే =
కోరుచున్నావు, ఇతియత్ = అనునదియేదో, ఆయాసాత్
= ఆనునదియేదో, ఆయాసాత్ = కష్టమైన, అస్మాత్ = ఈ,
దురధ్యవసాయతః = చెడ్డపూనికనుండి, విరమవిరమ= విరమింపుము విరమింపుము. ఏతే=
కులపర్వతములుగాని (మహేంద్రము, మలయము, సహ్యము,
సానుమంతము, ఋక్ష పర్వతము, వింధ్యము, పారియాత్రము ఇవి కులపర్వతములు.),
జలరాశయః వా=సముద్ర ములుగాని, కల్ప అపాయేఅపి = కల్పాంతమునందును, అ పే...
మాః — అ పేత = పో యిన, నిజక్ర మారి తమమర్యాదలుగల; క్షుద్రాః = అల్పములు,
ఈ, కులశిఖరిణః (వా)
న - కావు.
=
==
తా. ఓ తేలివి లేని దైవమా! మహాత్తులకు ఆపదలను కలిగించి
వారిధైర్యమునకు భంగముకలుగఁ జేయఁ జూచుచున్నావుగాని ఇది
సాధ్యము గాదు.
కల్పాంతముననైనను కులపర్వతములు సప్తసముద్ర
ములును తమ మేకలు తప్పు నట్టి నీచములు కావుకదా?
చ. దొసఁగులు వచ్చు వేళ గుణ ధుర్యుల ధైర్యగుణంబు సర్వముం
బస చెడునంచుఁ జూచెదవు 6 పాపపు దైవము యీదు రాగ్రహ
వ్యసనము మాను మాను ప్రళ ళ యంబున వీతనిజక్రమంబు లై
ససి సెడ నించుకంతయును 6 సాగరముల్ గులపర్వతంబులున్.
అవ. అన్నిటికిని దైవమే శరణ మనుచున్నాఁడు:-
శ్లో. దై వేన ప్రభుణా స్వయం జగతి యద్యస్య ప్రమాణీకృతం
త తస్యోపన మేన నాగపి మహాన్నై వాశ్రయః కారణమ్,
సర్వాళాపరిపూరకే జలధరే వర్ష త్యపి ప్రత్యహం
సూక్ష్మ ఏవ పతన్తి చాతకముఖే ద్విత్రాః పయోబిన్దవః.
-
90
వ్యా,—తథా2పి దైవమేవ శరణమిత్యాహ వై వేసేతి. ప్రభుణా సమ
ర్ధన, దై వేన, జగతి లోకే, యస్య పుంసో, యద్వస్తు, ప్రమాణీకృతం నిర్దిష్టం, తద్వస్తు
తస్యోపన మేత్ సంగచ్ఛేత, మహానాశ్రయో, మనాశీషదపి, నైవ కారణం న
. బహుఫల
ప్రాప్తివితి శేషః, తత్ర దృష్టాః. సర్వాశాపరిపూరకే
సకలలో కచునోరథపరిపూరకే సకలదిన స్తవ్యా ప్తఫల కే వా, జలధ రేడె మ్బవా హే
పచాద్యచ్, ఆహన్యహని ప్రత్యహమ్ * ఆవ్యయం విభక్తిత్యాదినా ఒవ్యయీ
సాధనం హి
*
-
-ఏవ *
నీతిశతకము - దైవపద్ధతి
125
భావః-అహ్నశ్చ ‘నపుంసకవ వ్యతరస్యా మితి సమాసాన్తిః, వర్షతి సత్యపి, చాతకస్య
స్తోకకపక్షిణో, ముఖే చఞ్చూపుటే, సూక్ష్మ అణవ ఏవ, తథాపి ద్వౌవా త్రయోవా,
'సంఖ్యయావ్య చసన్నే' త్యాదినా బహువ్రీహిః
* 'బహువ్రీహౌ
సంఖ్యేయే డజబహుగణా ది'తి డచ్ ప్రత్యయః, పయోబిన్దవో జలకణాః, పఠన్తి '
న శ్వాశ్రయమహ త్తయా బహుఫలలాభ, స్తత్రాని దైవస్యైన నియనృత్వాదితి
భావః తసాత్సర్వథా దైవమేవ శరణమితి తాత్పర్యమ్. ని. 'స్తోకక శాతక స్సమా'
ఇత్యమరః.
= వానికి, తల్ = ఆది
టీ. ప్రభుణా=సమర్థమగు, దైవేన = దైవముచే, జగతి = లోకములో, యస్య=
ఎవనికి, యత్ = నీది, ప్రమాణీకృతం = ఏర్పఱుపఁబడినదో, తస్య
స్వయం=తనంతట, ఉపన మేత్ = దొరకును, మహాక్ -గొప్ప, ఆశ్రయః
=
గొప్ప, ఆశ్రయః = ఆధారము'
మనాక్ అపి = కొంచెమైనను, కారణం హేతువు, నైవ = కానేకాదు; (ఎట్లన:)
సర్వా . రకే-సర్వ = అందఱియొక్క, ఆశా = కోరికలను, పరిపూరకే = నెర వేర్చునట్టి,
(సర్వఆశా=అన్ని దిక్కులను, పరిపూరకే = నిండించునట్టి, అని యర్థాంతరము.) జలధరే =
మేఘము, ప్రత్యహం = ప్రతిదినము, వర్షతిసతిఆపి
=
కోయిల యొక్క, ముఖే
=
===
వర్షించుచున్నను, చాతకస్య = వాన
నోటియందు, సూత్మా'ః = చిన్నవి, ద్వి, త్రాః = రెండుమూఁడు
పయఃబింధవః = నీటిబొట్లు, తపన్తి = పడును.
==
తా. ఎవని కేంత యని దైవము నిర్ణయించునో అయ్యది వానికి
తనంతటనే దొరకును. దీనికై ఒకరి నాశ్రయింప నక్కఱ లేదు. నలు
దిక్కుల వ్యాపించి మేఘము ప్రత్యహము వర్షించుచున్నను చాతకము
నోటియందు సూక్ష్మబిందువులు 'రెండో మూఁడో పడునుగాని ఎక్కువ
పడవు గదా ?
తే. ఎవ్వనికి నిజ్జగంబున 6 నెంతఫలము
దైవకృత మగునది నొందుఁ దప్ప కతనిఁ
గారణము గాదు పెనుఁ బ్రావు ఘనునిఁ జేరు
చాతకమువాతఁ బడు నల్పజలకణములు.
ఇది నీతిశతకమునందు దైవపద్ధతి వర్ణన మను
తొమ్మిదవదశకము.
9126
భర్తృహరి సుభాషి త ము
కర్మ పద్ధతి
ఆవ. సర్వము దైవాధీన మని దైవపద్ధతిని ముగించిన పిదప ఆదైవము సైతము
కర్మాధీనముగ నే యున్న దని నిరూపించుచు దైవముకన్నను కర్మయే గొప్పదనుచున్నాఁడు-
శ్లో, నమస్యామో దేవాన్నను హతవిధే ఒపి వళగా
విధిర్వన్ద్యః స్కోపి ప్రతినియతక రై కఫలదః,
ఫలం కర్ణాయ త్తం కిమమరగణేః కిం చ విధినా
నమ స్తత్క రేభ్యో విధికపిన యేభ్యః ప్రభవతి.
-
-
91
వ్యా. యదు క్తం దైవేన ప్రభుణేత్యాది సంద ర్భేణ దైవస్యైవాత్యనావశ్యకత్వం,
తస్యాపి కర్త్మనియమ్య త్వే నాస్వాతన్త్యాదిత్యాశయేన దైవపద్ధతినిరూపణాన స్తర్యేణ కర్మ
పద్ధతిం నిరూపయిష్యం, స్తత్రాపి సర్వదేవనియామక త్వే విధే సన్నియామక త్వేన
కర్మణః ప్రాబల్యమితి పరమ్ప రామనువిదధాతి నమస్యామ ఇతి దేవానిన్ద్రదీ, న్నమ
స్యా మో౬ భివాదయామః, న త్వేకానతయై తేషా మేవాభివాద్యత్వ, మేతన్నియామక స్య
కస్య చిద్వి ధేః విద్యమానత్వాత్, స్కో వ్యభివాద్య వివేత్యాశయేనాహతే దేవా ఆపి
హతోయో విధిరహా తస్య, వశగా నను నియమ్యః ఖలు-ఆతో విధిరపి వన్ద్యః న త్వ
స్యాపి స్వాత్యమిత్యాహు స్కోపి విధిరపి, ప్రతినియతం యత్కర్మణ ఏకం ఫలం
తద్దదాతీతి తధోక్తః-యత్ఫలం కర్మణః ప్రతినియతం తత్ప్రదో న తు స్వతన ఇత్యర్థః,
తథా చ ఫలం కరాయత్తం యది కర్మాధీనం చే, దపరైః దేవైః కిం, విధినా చకిం న
కించిదపీత్యర్థః తస్యైవ ఫలదానస్వామ్యాదితి భావ, తతస్మాత్కర్మభ్యోజ్యోతిష్టోమతపో
దానాదిరూ
పేభ్యోనమః, యతః విధిరపి, యేభ్యః కర్మభ్యో, న ప్రభవతి న సమర్థి
భవతి-స్వాత స్త్ర్యేణ ప్రవృత్తేరభావాదితి భావః,
ఆత్ర పూర్వపూర్వస్యోత్తరోత్తరం ప్రత్యుత్క రావహత్వాన్యాలలో దీపకాఖ్యో
౬లంకారః-లేల్లక్షణం తూ గ్హమ్.
అపి
=
=
పాడు దైవమునకు, వళగాకిననుజస్వాధీనులుసుమా !
= కొనియాడఁదగినది. (కాని సః అపి - ఆదైవము
టీ. దేవాజ్ = దేవతలను, నమస్యామః = నమస్కరించుచున్నాను. (అయినను)
వారుసైతము, హతవి ధేరి
(కాఁబట్టి) విధి = దైవము, వంద్యః
సైతము, ప్రతి ... దః - ప్రతినియత = నిర్ణయింపఁబడిన, కర్మ = కర్మముయొక్క, ఏక=
ప్రతి...దః
ముఖ్యమయిన, ఫల=ఫలమును, దః = ఇచ్చునది, ఫలం = ఫలము, కర్మఆయత్తం = కర్మకునీతిశతకము - కర పధతి
అధీనమైనది; (కావున) అమరగణైః కిం
80 =
=
కర్మపధ్ధతి
127
దేవతాసమూహములతో నేమి? విధి నాచ
దైవముతోడను (బని) యేమి? తత్ = కాఁబట్టి, యేభ్యః=ఏకర్మములపై, విధిరపి=
దైవము సయితము, న ప్రభవతి = చాలదో, కర్మభ్యః = (ఆ) కర్మములకు, నమః = నమ
దైవముసయితము, న = =
స్కారము.
=
తా. దేవతలకు నమస్కారము. వారు సై తము పాడుదైవ వము
నకు లోఁబడినవారుగాన దైవమునకు మ్రొక్కెదను. ఆదైవము కర్త్యాను
సారముగ ఫలము నిచ్చును గాన కర్మకు నమస్కారము. ఫలము కర్త్యా
ధీనము గావున దేవతలతోడను దైవముతోడను మాకేమి దేవతల చేత
దాఁట శక్యముగాని కర్మమునకే మ్రొక్కెదను
చ. శిధిలత లేనిభక్తినతి సేయుదు వేల్పుల కాసుపర్వులుకో
విధివశవర్తులావిధియు విశ్రుతకర్మ ఫల ప్రదాత య
య్యధికఫలంబు కరవళ క మ ట్లగుటం బనియేమి వారిచే
విధి కధికంబు గర్మ మని వేమఱు మ్రొక్కి భజింతుఁ గర్మమున్ .
ఆవ. కర్మముయొక్క ప్రాధాన్యమును జెప్పుచున్నాఁడు: —
హా యేన కులాలవన్నియమితో బ్రహ్మాణ భౌణోద రే
బ్రహ్మణభాణోద
విష్ణు ర్యేన దళావతారగహనే క్షిప్తో మహాసఙ్క టే
రు ద్రోయేన కపాల పాణిపుట కే బి.టనం సేవతే
సూర్యో భ్రామ్యతి నిత్యమేవ గగనే తస్మై నమః కర్మణే.
శ్లో. బ్రహ్మా
-
92
వ్యా. యదుక్తం విధిరపి న యేభ్యః ప్రభవతీతి తత్ప్రపఞ్చయతి - బ్ర హేతి.—
యేన కర్మణా కర్రా బ్రహ్మా చతుర్ముఖో, బ్రహ్మణ మేవ భాణం తస్యోదరే, కులా లేన
కుమ్భకారేణ తుల్యం కులాలవ, నియమితః వివిధవస్తు నిర్మాణకర్మ త్వేన నియోజితః,
యేన విష్ణుః కుక్షిస్థాభిలభువన్కోపి, మహా సంక టే౭తి కృచ్ఛతరే, దశావతారా ఏవ
గహనమరణ్యాని - తత్ర క్షిప్తో నిర్దిష్టః, యేన కర్మణా, రుద్రోమృత్యుజ్జయోఒప్రీతి భావః,
కపాలం బ్రహ్మశిర ఏవ - పాణిపుటకే కరతలస్థభిక్షాషా హరణోచిత భోజనం తత్ర, భిక్షాటనం
సేవ లే; కపాలస్థభిక్షాన్నం భుఙ్క ఇత్యర్థః, కించ యేన సూర్యో ఒపి సకలలోక ప్రకాశ
•క్కోపీతి భావః, నియమిత ఇతి శేషః, గగనే నరికేషే నిత్యమేవనతు క్షణమా త్ర మపి
విశ్రమావకాశ, ఇతి భావః, భ్రామ్యతి పరివర్తతే. * 'వాభ్రాశే' త్యాదినా వికల్పాత్
శ్యత్ప్రత్యయః, తస్త్రై సకలనియస్త్రీ కర్మణే నమః - తథాభూతస్యైవాభివాద నౌచి త్యా
దితి భావః.