శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
143
కులచేతను, ఈర్ష్యాకల హేవ- ఈర్ష్యా= ఇతరుల గొప్పను సహింపమిచేఁ గలిగిన, కలహేన
పోట్లాటచేతను, లీలయా = (ప్రియుని స్వాధీనము చేసికొను) విలాసము నేతను, (వేయేల?)
సమ స్తభావై 8 - సమ స్తములగు (సాత్త్విక - సంచారి) భావముల చేతను, స్త్రీయః= ఆఁడు
కాండ్రు, (పురుషులకు) బంధనం ఖలు=కట్టుగదా !
తా. స్త్రీలు చీఱునవ్వుల చేతను, చేతులు మొదలగునవి త్రిప్పుట
చేతను, సిగ్గుచూపుట చేతను, భయపడుట చేతను, పెడమోము చూపుట
చేతను, కడగన్నులు సగముమూసి తెఱచి చూచుటచేతను, మాటల
చేతను, పొలయలుక చేతను, సొగసుల చేతను, మఱి యనేక చేష్టల చేతను
పురుషులను గట్టివేయుదురు.
చ, చెలువపుఁ దేట లేనగవు చేతను భావముచేత సిగ్గుచే
నలువగులీల చేత సుగుణంబుల చేఁ గడగంటిచూపు చేఁ
గలహముచేత విందు లగు కందువమాటలచే నసూయ చే
బెలుచన నెంతవారి వల పింతురు కొంతలు పెక్కు భంగులన్.
అవ. స్త్రీలకు
కటాక్షాదులు స్వవిషయమున భూషణములుగను, పురుషుల
మీఁదికి ఆయుధములవలె నున్నవి యని చెప్పుచున్నాఁడు:
శ్లో. భూచాతుర్యాత్ కుఇచ్చితా కటాక్:
స్నిధౌ
గా వాచో లజ్జితాన్తాళ్ళ హాసాః,
లీలామన్దం ప్రస్థితం చ స్థితం చ
ణా మేతద్భూషణం చాయుధం చ.
స్త్రీణా
-
-
3
వ్యా.Ô ఉక్తమర్థం ప్రకారాన్తరేణాహ. భూచాతుర్యాదితి, — భువో-శ్చాతు
ర్యాల్లలితా శేపవై చిత్ర్యా, త్కు ఇచ్చితాని కుణీకృతాన్యక్షిణి యేషాం తే తథోక్తాః*
'బహువ్రీహౌ సర్థ్యణోః స్వాద్దోచ్' ఇతి షచ్, కటాక్షాః ఆపాళేక్షణాని చ, ఏతేన
రేచితభుకుట్యాఖ్యా వ్యాపారవిశేషావుక్తో, తదు గ్హమ్——
'స్యాదువోర్లలితా శేప ఏకస్యా ఏక రేచితమ్,
ద్వయోరూలసమతేపకౌటిల్యాద్భుకుటిం విదుః.' ఇతి-
స్నిగ్ధాః స్నేహపరిఫ్లుతా, వాచశ్చ -స్నేహలక్షణం తు-
'విన్ర మే పరమాం కాష్ఠామారుడే దర్శనాదిభిః,
యేనాన్తరఙ్గం ద్రవతి స స్నేహ ఇతి కథ్యతే.' ఇతి -144
భర్తృహరి సుభాషితము
లజ్జితమస్తం యేమిస్తే లజ్జితాన్తా లజ్జావసానా, హాసాశ్చ - తథాభూతహాసానా మేవ
మోహన త్వాత్ –అన్యథా హాస్యరసాపర్యవసానాదితి భావః, లీలామన్దం లీలామధురం,
ప్రస్థితం ప్రస్థానమ్ గమనమితి యావత్, స్థితమవస్థానం చేత్యుభయత్రాపి * భావేక్తః,
ఇత్యేతత్సర్వం స్త్రీణాం భూషణం చ చాతుర్యాతిశయ హేతుత్వాల్, ఆయుధం శస్త్రం
చ యువజనవిషయసాధన త్వాదితి భావః.
అశ్ర కటాక్షాదీనాం లక్షణాని ప్రాగేవోక్తాని, సంచారలీలాళ్ళజ్గారచేష్ట్, భుకు
ట్యాదయోన్యే అనుభావా ఇతి జ్ఞేయమ్; తథా లీలామర్థరగ మనస్య పద్మినీనియత
లక్షణాత్య్రాయేడై తాసాం లజ్జోతిశయత్వం సూచ్యతే... తదుక్తం రతిరహస్యే —
'ప్రజతి మృదు సలీలం రాజహంసీవ తన్వీ
త్రివళిలలితమధ్యా హంసవాణీ సువేషా,
మృదు శుచి లఘు భుజ్కే మానినీ గాఢలజ్జా
ధవళకుసుమవాసో వల్లభా పద్మినీ స్యాత్.”
అత్ర భుకుట్యాదిసముదాయే
కారః, శాలినీవృత్తమ్.
భూషణత్వాయుధత్వరూపణా ద్రూపకాలం
టీ. భూచాతుర్యాత్ -భూ కనుబొమలయొక్క, చాతుర్యాత్ = నేర్పువలన,
కుంచి . . . క్షాః-కుంచిత కుదింపఁబడిన, అష్ః = కన్నులుగల, కటాక్షాః = గంటిచూపులును,
స్నిగ్ధాః=అనురాగముతోఁగూడిన, వాచః=మాటలును; లజ్జితాన్తాః=సిగ్గుచే నందములయిన,
హాసాః=నవ్వులును, లీలామందం విలాసముచే (మురువు) మెల్లనైన, ప్రస్థితం = నడకయు,
స్థితం చ=నిలుకడయు, ఏతత్ = ఇది, స్త్రీణాం = ఆఁడు వారికి, భూషణం
ఆఁడువారికి, = అలంకారము,
ఆయఁధం చ=ళ క్రైస్త్రమును, (అగును.)
తా. కనుబొమలు నేర్పుతో వంచి యరకన్ను పెట్టి కడగంటితోఁ
జూచుటయు, తిన్న నిపలుకులును, సిగ్గుతోఁ గూడిన చిఱునగవులును,
కులుకునడకయు, ముసీముసినగవును స్త్రీలకు స్వభావసిద్ధములైన భూప
ణంబులుగను, పురుషులను వశపఱచుకోనుట కాయుధములుగను నగు
చున్నవి.
తే. భూలతా క్షే పకుంచిత $ స్ఫురణఁదాల్చు
కలికిచూపులు నెయ్యంపుఁ 6 బలుకుఁ దీపు
す
సిగ్గునగవులు చెన్న గు చిన్ని నడలు
సొము లాయుధములు ముద్దు ళ గుమ్మలకును,శ
శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్ర శ
అవ. శృంగారరసమున
చున్నాఁడు:-
145
కాధారమైన యతివను ఐదుశ్లోకములచే వర్ణించు
శ్లో, క్వచిత్సభూభడై క్వచిదపి చ లజ్జాపరిగ తైః
క్వచిద్భీతి త్రసైః క్వచిదపి చ లీలావిలసితైః,
కుమారీణా మేతై రదనసుభ గై ర్నేత్ర వలితై ః
స్ఫురన్నీ లాణ్ణానాం ప్రకరపరికీర్ణా ఇవ దిశః.
ణ
వ్యా—అఢ శృఙ్గరాను భావదృగ్విలాసాక్ సపరికరం వర్ణయతి క్వచిదితి
క్వచిత్ కుత్రచిత్
, సభూభట్లైః భుకుటి రేచితాఖ్యభూవ్యాపారసహి త్రైః, క్వచిదపి
చ, లజ్జియా, పరిగ తైః ప్రత్యావృత్తైశ్చ, స్వానుకూల్య ప్ర కాశ శైరిత్యర్థః తదుక్తమ్ —
‘సబ్రీడాలోక నేనైవ స్వానుకూల్య ప్రకాశన మి' తి, క్వచిద్భూరిత్ర సై, బహుళభయ
సమాస్త్రైః, క్వచిదపి చ, లీలాభిర్గ త ప్ర త్యాగ త విలాసవి శేపై ర్హేతు నా-విలసి తైరికమనీయైః
ఉజ్జ్వలైర్వా, తథా మదనేన - సుభగైర్మనోహరైః విర క్తస్యాసి చిత్తక్షోభతరై రిత్యర్థః.
'యద్దర్శనాద్విరక్తోZపి క్షుభ్యతే తత్సమన్మథ' మితి లక్షణాత్, నీతైరుక్తప్రకారైః,
కుమారీణాం తరుణీనామ్, ఉత్పలా క్షీణామితి భావః. * 'వయసి ప్రథమే' ఇతి జీవ్,
నేత్రవలి తై ర్నయనవిలాసై, ర్దిశః, స్ఫురతాం వికసితానాం నీలాణ్ణానాం నీలోత్ప
లానాం-ప్రకరైర్నికురుమ్బైరి, పరికీర్ణా ఇవ వ్యాక్షిప్తా ఇవ, లక్ష్యన్త ఇతి శేషః ప్రసిద్ధ
క్రియాధ్యాహారో న దోష ఇత్యాహ వామనః 'లిష్డ్ధ్యాహారా' విత్యత్ర.
-
-
ఆత్ర నయనవిలాసానాం ప్రియజనాదిరమ్యవస్తుదర్శన చాపలం వినా అసమ్భవా
త్కుతూహలం నామ శృష్ణారచేష్టితం సూచ్యతే 'కుతూహలం రమ్యదృష్టా చాపలం
పరికీర్తిత' మితి లక్షణాత్. భ్రుకుట్యాదీనాం లక్షణం ప్రాగేవోక్తమ్; తథా నయనవలన
శ్రీయయా వికీర్ణత్వ క్రియోతేక్షణాత్ క్రియానిమి
త్తక్రియాస్వరూపోతే…”.
'యత్ర్యాదపి సంబ స్థాదన్య త్వేనోపకీర్తితమ్,
ప్రకృతం హి భవేత్రాజ్ఞా స్తాము త్ప్రేక్షాం ప్రచక్ష తే
ఇతి లక్షణాత్; తయా చ నయనానాం నీలోత్పలసామ్యం గమ్యతే. తేన చోపమా
వ్యజ్యత ఇత్యలంకా రేణాలంకారధ్వనిః శిఖరిణీవృత్తమ్.
=
టీ. క్వచిత్ = ఒకచోట, సభూభంగైః = బొమముడిపాటుతోఁ గూడినవియు,
క్వచిత్ అపిచ = ఇంక నొకచోట, లజ్జాపరిగ తైః = సిగ్గును బొందనవియం, క్వచిత్,
భీతిత్రస్త్రైః=భయముచే బెదరినవియు, క్వచిత్ అపిచ, లీలావిలసితైఃజ విలాసములచే నంద
భర్తృ-టీక—10
.10'146
భర్తృహరి సుభాషిత ము
==
మైనవియు, మదనసుభగైః = కాలముచే సుందరములగు, కుమారీణాం = లేజవరాండ్ర
యొక్క, నేత్రవలి తైః=కను త్రిప్పుల చేత, దిశః=దిక్కులు, స్ఫుర... బ్జా నాం-స్ఫురత్
పూచుచున్న, నీలఅజ్ఞానాం=నల్ల గలువల యొక్క, ప్రకరపరికీర్ణాః ఇవ = మొత్తములచే
వెదచల్లఁబడినవివలె, (ఉండును.)
తా. ముద్దరాండ్రు కొన్ని చోట్లఁ గనుబొమలు ముడిపెట్టు
కొనియు, కొన్ని చోట్ల సిగ్గు చేఁ దలవం చుకొనియుఁ
సిగ్గు చేఁ దలవంచుకొనియుఁ కొన్ని తావులం
దులికిపడియు, కొన్ని చోటులందుఁ దమసొగసులఁ జూపియు, కొన్ని
చోట్ల కమలములంబోలుమోములం జూపియు, కన్నులఁ ద్రిప్పియు
సంతట నల్లకలువలు వికసించియున్న వో యనునట్లు చేయుదురు.
ఉ. భ్రూలతి కావిభంగయుతరముల్ సభయంబులు సత్ప్రపంబు లు
'ద్వేలవిలాసముల్ మద నదీపనముల్ రుచిరంబు లైనకాం
తాలసమాననే త్రవలి తంబులచే దిశ లెల్ల విస్ఫుర
న్నీ లసరోజపత్రములు నిండె ననం గనుపట్టె నెంతయున్.
అవ. స్త్రీల స్వభావసిద్ధ మైనభూషణములఁ జెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో. వక్త్రం చన్ద్రవి కాసి పఙ్క జపరీహాసక్ష మే లోచనే
వర్ణః స్వర్ణ మపాకరిష్ణురలినీజిష్ణుః కచానాం చయః,
వఱో జావిభ కుమ్భవిభ్ర మహరౌ గుర్వీ నితమ్బస్థలీ
వాచాం హారి చ మార్ధవం యువతిషు స్వాభావికం మణ్డనమ్, 5
వ్యా.ఆధ యదుక్తముద్దీపనవిభావశ్చతుర్విధఇతి, తత్ర ప్రథమోద్దిష్టాలమ్బన
గుణకధనముత్తరత్ర కరిష్యతి ఇత్యు పేక్ష్య 'స్మితేన' ఇత్యాది శ్లోకత్రయేణ కాశ్చి
చ్ఛృఙ్ఞారచేష్టాః కేచిదను భావాః సంచారిణశ్చ వర్ణితాః. ఇదానీం తు తదలంకరణం
వివక్ష స్తస్య నైసర్గి కాహార్యభేదేన ద్వైవిధ్యాదాహార్యకమనుపద మేవ లక్ష్యత ఇతి మనసి
కృత్వా సంప్రతి నైసర్గికం మనమాహ వ్యక్త్రమితి చన్ద వద్విక సతి తాచ్ఛీల్యే నేతి
చన్ద్ర వికాసి సున్దరమిత్యర్థః. *తాచ్ఛీల్యే ణినిః, వక్త్రం వదనం చ, పఞ్క జానాం పద్మా
నారి పరిహాసక్ష మే అవహేళన సమర్థే తత్సదృశీ ఇతి యావత్, లోచనే నయనే, పరీ
-హాపే త్యత్ర * 'ఉపసర్గస్య ముఖ్యుమనుష్య బహుళ మితి దీర్ఘ స్వర్ణం చమ్పకపుష్పం
* 'పుష్పమూలేషు బహుళమ్ ' ఇతి లుక్ - ఈ దపాకరిష్ణుః తత్సదృశ ఇత్యర్థః ఏతేన పద్మి
8.శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
147
నీత్వం సూచ్యతే-‘కాపి చామ్సేయగౌ ' తి లక్షణాత్, వర్ల్డ్ దేహశా న్తిశ్చ, తథా
అలినీ నాం భృīఙ్గనానాు జిష్ణుర్జయశీల? తత్సన్నిభ ఇక్యర్థః ‘*జిర్థేశ్చక్సు ్నరి'తి క్స్ను
ప్రత్యయః, కచానాం చయః కేశపాశశ్చ, ఇభకుమ్భ యోర్విభ్ర మహరౌ విలాసహారిణా 9
కరివరశిరఃపిణ్డకల్పావిత్యర్థః - ని. 'కుమ్బా తు శిరస పిడ్డా వి'త్యమరః, వక్షోజా కుచకుమ్భా
చ, గుర్వీ దుర్భరా * 'వోతో గుణవచనా ది'తి జీష్-నితమ్బస్థలీ కటీపశ్చాద్భాగశ్చ-ని.
'పశ్చా న్నితమ్బః స్త్రీ కట్యా ఇత్యమరః. *'జానపదే' త్యాదినా అకృత్రిమార్థే శీష్ '
హరతీతి హారి మనోహరు * పూర్వవణ్ణనికి, వాచాం, మార్దవం వాజాధుర్యం మధుర
కోమలాలాప శ్చేత్యర్థః. ఏతత్సర్వం, యువతిషు తరుణీషు, స్వాభావికం స్వభావసిద్ధం*
"తత ఆగత” ఇతి ఠక్, మణ్ణనం తరుణీనా మేతన్నై సర్గికాలంకరణత్యర్థః.
ఆత్ర చన్ద్రవికాసీత్యాదిశ బ్దాః ప్రాయశస్సాదృశ్యవాచకాః, అత
లంకారః. తదు క్తమాచార్యదణ్ణి నా
క్ష
'స్పర్ధతే జయతి ద్వేష్టి హసతీర్ఘృత్య సూయతి
తద స్వత్యనుబధ్నాతి తచ్ఛీలతి నిషేధతి
తచ్చ వాఒనుక రోతీతి శబ్దాస్సాదృశ్యవాచకాః.'
ఇతి.
టీ. చంద్ర వికాసి = చంద్రునివలె ప్రకాశించు, వక్త్రం = ముఖముమ, పంక...
క్ష మే-పంకజ = తామరలను, పరిహాస - ఎగతాళి చేయుటయందు, క్షమే
=
=
==
నేర్పుగల
లోచ నే=కన్నులును, స్వర్ణం బంగారును, అపాకరిష్ణుః = త్రోసివేయునట్టి, వర్ణః
(మేని) చాయయు, అలిని జిష్ణుః = ఆఁడుతు మైదలయొక్క (ను) జయించు, కచానాం
చయః=కొప్పును, ఇభహరౌ- ఇభ = ఏనుఁగులయొక్క, కుంభ = కుంభస్థలముయొక్క
విభ్రమ=విలాసమును, హరౌ = అపహరించు, వక్షోజౌ = చనులును, గుర్వీ= గొప్పదగు,
నితంబస్థలీ = పిఱుఁదుకట్టును, వాచాం = మాటల యొక్క, హారి =
మనోహరమగు, మార్ద
వంచ మృదుత్వమును, యువతిషు= జవరాండ్రకు, స్వాభావికం సహజమైన, మండనం =
అలంకారము.
=
తా, చంద్ర మండలముంబోలు మోమును, కమలములను గేలి
నేయఁ గలనేత్రములును, బంగారును మించిన మేనిపౌరును, తుమ్మెదలను
గెల్వఁజాలు కేశసమూహమును, ఏనుఁగుకుంభముల సొంపుమీటెడి
_స్తనములును, లావుపిఱుఁదులును మిక్కిలి తిన్ననైన పలుకులును జవ
రాండ్రకుఁ బుట్టుకతోడ వచ్చెడి యలంకారములు,