458
మల్ల భూపాలీయము
మ. ఒకని చేయు ననేకుఁగా నొకనిఁ జేయుం దా ననేకాత్తుఁ గొం
ఒక మాయించు ఘటించుఁ బ్రాణివితతు ల్సారె లృగ శ్రేయి పా
చికలు శ్లోకము లెల్లఁ బాళియునుగాఁ జేకూర్చి కాలంబు భే
లకుఁ జొచ్చెం గీతవాకృతి న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. గృహకృత్యంబులచే నసంవిదితమై క్షీణించి నిక్కాల మ
న్వహము న్సూర్యగ తాగత క్రమవశంబై యాయు వేగు న్రుచుల్
బహుభంగు ల్సకలం బెఱింగియు జను లృమోహ కాదంబరీ
లహరి నాతి వహింతురౌ సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఇనుఁ డే తెంచె నినుండు గ్రుంకె బగ లయ్యె నాత్రిజా మయ్యే రెం
డనుచుకొ" నిత్యముఁ బిష్ట పేష ణసమవ్యాపారము ల్సేయుచుక్
జను లున్మాదులు గాక యాచెనఁటిసంసారంబులో నేమి మే
ల్గన వర్తించెద రీమహి సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. జని విచ్ఛేదన మైనశంభుచరణాబ్జధ్యానమా లేదు స్వ
ర్గ నిజగ్వారక వాట పాటి యగుధర్మంబా నహీ సుందరీ
స్తనసం శ్లేషకమా యభావము మహి న్జన్మింప నేలా జడుల్
జననీయౌవనఘాతుకు ల్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. జవరాండ్ర న్రమియింపఁ గాన ప్రతిభాస్వచ్చంద్రికారాత్రులక్
సవిశేషం బగువిద్య నైన నసి నైన న్వైరుల నెల్చి ప్రొ
ల
భవ మొప్ప నృశ మొందఁ గానరు జను ల్ఫాడింటిదీపంబులీ
వయశీ వృధ యై చన స్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అనిశంబు స్ధలితండ్రుల న్మముప లే రర్థం బుపార్జింప లే
రనవద్యం బగువిద్యచే నృపుల డాయ న్లేరు కాంతావిభే
లనసౌఖ్యంబులు గాంచ లేరు పలుగూళ్ల నాకులు న్బోలె న
ల్పనరుల్ గాలము పుత్తు రా సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. తమ పెద్ద ల్చన నాత్మ తుల్యహితమిత్ర వ్రాత మేగం గ్రమ
క్రమభంగి న్సిక తానదీతటతరు వ్రాతంబుచందంబునక్
దమరు న్సన్నిహితప్రణాశు లగుచు న్వర్తించువారల్ నరుల్
ప్రమదం బేక్రియఁ గాంతురో సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. శతసంవత్సర మాయు వందు నిశల
మేగు బాలత్వవృ
ద్ధతలం జిక్కి నసాములోన సగ ముత్సన్నం బగుక్ నిల్చియు
42
43
44
45
46
47
48వైరాగ్యశతక ము
న్నతఱి న్వ్యాధివియోగ దుఃఖభయచింత ల్పెక్కు లేదీ సుఖం
బతితుచ్ఛం బగు మేనికి న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా,
శా. బాలుండై కొమరుం డగుం గృపణుఁడై భాగ్యోపసంపన్నుఁ డౌ
సోలుం బాండుళిరోరుహుం డయి వళీన్యూ తాంగుఁడై పిమ్మట
గాలాగారమహాతిరస్కరిణి కేగం జాగు భ్రూ కుంసున
బ్లై లోకంబునఁ
ణి దా సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
యతినృపతిసంవాదము
మ. అతఁ డైశ్వర్యమునం బ్రసిద్ధుఁడు ప్రసిద్ధాచార్యుఁడుకో నేను రా
జతఁ డే సద్గురుభక్తిసంజనిత మేధాఢ్యుండ నాతం డనా
దృతిఁ గావించిన నిస్పృహుండ నగునా కే మా నటంచు న్మృతి
యతి పాటింఁఁడు భూపతి న్సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అతఁ డర్థేశ్వరుఁ డాగ మార్థపతి నే నాతండు శూరుండు వా
దితతి నెల్వఁగ నే ఘనుండ నతఁ డర్థి సౌమ్యుఁ డే నార్యవం
దితుఁడ న స్ధిర మెచ్చకున్న మునుపే నే మెచ్చనంచు న్మది
యతి నిష్కామత భాసిలు న్సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
డ
పో
మ. దొర దువ్వల్వలు దాల్చు వల్కలము దాల్తుక్ నే సమానంద మి
ద్దఱకుం బేద యన న్మహాశకుఁడె పో ధన్యుం డన దృష్టిభా
సురుఁడే పో మఱి యేఁ బ్రతిష్ఠుఁడ నటంచు నైచ్చఁ డర్ధేశు బ్ర
హ్మరసాస్వాదపరం డిల స్సరభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
శా. కట్టం జీరము లుండఁ గాఁ దిన ఫలౌమం బుండఁగా శయ్యకు"
దారుణి యుండఁగాఁ గొలఁకులం బానోదకం బుండఁగాఁ
గట్టా వైభవమద్యపానచలితాక్ష, వ్రాతు లౌదుర్జనుల్
ధట్టింప న్బుధు లోర్తురే సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
శా. భిహారము లారగింపుచుఁ బ్రతృప్తిం బొంది యేచోద లే
కక్షణం బగు మేదినీజనితశయ్యాసౌఖ్యు లెచు న్దశల్
సుష్మంబులుగా ధరింపుచు రహి నొంపొందుధన్యుల్ నృపా
లయ్ద్రు న్మది మెత్తురే సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
459
49
50
51
52
53
54
55
మ. పలుసుద్ధుల్ పలురజ్జులు బదరనల్చ ప్రజ్ఞలు గుబ్బచ
న్నులు గుల్కించు మెలంతలుక్ సొగసుకాండుక్ గూడ నౌనాట పా460
మ ల్ల భూపాలీయము
టల వాండ్రుక్ గోఱ గాక రాజులకు నిష్ణావంతు లౌతజ్ఞు
ల
లసద్దాన శిబీశ్వరా సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. భువనం బెందఱు నేర్ప రెందఱు ప్రగల్బు లోచి పో రెందతా
ర్యవరు లెల్చి తృణీకరించిరి ధర జ్యాధీశు ల ట్లేన నా
రౌరా యిం దొకకొన్ని పల్లెలకుఁ దా రధ్యక్షు లైయల్పు లే
ల వృధా గర్వ మొనర్తులో సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. ధరణీశాయుతభుక్తముక్త మగునిద్ధాత్రీతలం బంతయుద్
బరిపాలించినవారు సైతము తృణప్రాయుల్ తదంశాంశముల్
పరిపాలించునృపాధముల్ మది జుగుప్సా భేదము ల్డక్కి యే
ల రహిక్ క్రొవ్వి చరింతురో సురభిమల్లా వై దుషీ భూషణా.
మ. వివిధాయోధనదారుణంబులు మిథో విద్వేషు లై తోయప
ఙ్ఞావృతం బౌపరమాణుకూటకృతమృత్పిండంబు భోగించుకు
ద్రవిచారు బొర లీవు లిత్తు రని తత్స్వల్పార్థ మాళించు వా
రవమప్రాణులు గారొకో సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. భవుఁ డాత్మీయకపాల మాదల వహింపక్" మన్నవాగ్దేవతా
ధవుఁ డొక్కండె విభుండు త క్కొరున కాత్మ ప్రాణసంరక్షణ
ప్రవణు ల్నల్వురు మ్రొక్కినంతనె మదింపం జెల్లునే వాని నే
ల విభుం డండ్రు సుధీజనుల్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
_e మనస్సంబోధనము
మ. పరచేలేః ప్రియ మాచరించుఁ జనుచుకో ప్రశ్రాంత మాఁ గాని తా
నరయ నర్యుల మానసంబు విమలం బై యుండ దట్లున్నఁ జె
చ్చెర నిష్టార్థము లన్నియు నలుగవా చింతామణిస్తోమవ
ల్లరి చేపడ్డవిధంబున స్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. అపు నర్థం బగుఁ గానియర్థ మది గా దామాత్ర కుం జిత్త మే
ల వెత జెందు సతీత భావిసరణుర్కింప కైనపు భో
గవితానంబు భుజించు లేనికఱి నిక్కం బూర కుండు నృధు)
డవలం దా నిఁక నేమి శ్రీ సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. విషయైకస్పృహమైఁ జరింపుచు భవస్వీకారి గాకుల్ల ము
న్మిషదాయాపవివర్తకం బయినస్వాతీ భావముం జెందిన
56
57
58
59
60
61
62వైరాగ్యశతక ము
విషమ క్లేశవిదూర మా సుఖగతి న్విశ్రాంత మా నాజిభే
లక్ష డాస్య ప్ర తిరూప శ్రీ సురభిమల్లా పై దుషీభూషణా.
మ. విలసజ్జహ్నుసుతాతటాభిరతిమై విశ్వేశుఁ జింతింప కు
త్కళిక న్సంపద లేల కోరునొక చిత్తం బక్కటా వీచికల్
కలుము ల్బుద్భుదములై ఱుంగులు నరేఘంబు లృణు ల్వహ్నికీ
లలు నమ్మం దగునా మహి న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. నృపతి భ్రూలతి కాకుటీగణిక యాశ్రీ గోర కార్యుండు కా
శిపురిం జేరి వినీతకంథుఁ డగుచుకొ శిష్టాత్ము లచ్చో జనుల్
గృవ నర్పించిన పాణిపాత్రహృతము ల్భిక్షాన్నముల్ దించు శీ
లపరుండై మెలఁగం దగుకో సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. ఎదుటక్" గాణలు వెన్కఁ జామరధరల్ హేలావయోరమ్య లౌ
సుదతు లేవల దాక్షిణాత్య సుకవీళు ల్గొల్తు రేని నియం
బే దగ న్మర్త్యుఁడు కాపురించఁ దగు లేదే యోగీ యై యొక్క శై
లదరిం జేరికొనం దగు న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అభిరామం బగులక్ష్మి చేకుతిన నే మాత్మీయమి త్రాళులక్
విభవో
పేతులఁ జేసి శాత్రవరమా విస్ఫూర్తిఁ గైకొన్న నే
మీ భయప్రోజ్ఞితమై మనం గలదె భూమిక్ మర్త్యసంఘంబు దు
ర్లభ మాదేహము నిత్యమై సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. మమకారంబు త్యజించి కామవికృతు ల్యాయించి సంసారక
ర్మము లెల్లన్మది రోసి యీశ్వరునిపై రాగంబు సంధించి దూ
రము లౌకానలు చేరి మానవుఁడు వైరాగ్యస్థుఁ డౌ నేని యే
మహేంద్రాదిపదంబులు న్సురభిమల్లా వై దుషీభూషణా.
ల
మ. సకలాశావలయంబుల నృతతసంచారంబు గావించుఁ గొం
చక నైసర్గికలోలభావమున విశ్వం బెల్ల వ్యాపించుఁ దా
నొకనాఁ డేమఱియైన మర్త్యులమనం బూహింప దుల్లాసక
ల్పకుఁ డైనట్టిమ హేశ్వరు సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. ఆమ రేంద్రాదిపదంబు లన్నియు దరిద్రా పేక్ష్యముల్ వానిమీఁ
ద మనం బుంచక నిర్వివేకత ననంతం బై పరం బై ప్రకా
461
63
64
65
66
67
68
69462
మల్ల భూపాలీయ ము
శమయం బై యలరారు బ్రహ్మము రహి న్జర్చింప సర్వార్థమ
సమకూరు న్సులభంబు లై సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
అం నిత్యానిత్యవస్తువిచారము
మ. అమరావాసకుటీవిహారఫల మా యాగాళి యంచు న్బురా
ణము లంచుకొ స్మృతు లంచు వేద మనుచుకో శాస్త్రం బటంచుకో నరుల్
భ్రమచేఁ గోమటి చేరపుక్ వగల కేలా చొత్తురే యాత్మ బ్ర
హ్యమునం జేర్పఁగ లేక శ్రీ సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
జౌ. కాలాంతాన్ని సువర్ణం శైలము పడంగా హరిరాసు ల్సెడం
గా లోకాశ్రయ మైనధారుణి సనంగాఁ గుంజరేంద్రశ్రీవో
లోలం బాతను వెంతమాత్రము నరు లోహాంధులై దీని కే
లా లోభింతు రెఱింగియు న్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
శా. వ్యామోహంబు వహించి వీను బధిరంబై నోరు లాలాయుతం
బై మే నానతమై రదాళి పతితంబై దృష్టి యుత్సాదిశం
బై మానస్థితి భ్రష్టమై నరుఁడు పంగై యున్నఁ గైకోరు పెం
డాము న్బిడ్డలు సైతము న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. జరఁ బ్రాపించి కరంబు పాండురళిరోజశ్మశ్రుఁ డై యున్న య
న్నరు నుల్టి ప్తగ వాస్థి ఖండ మగుచండాలోద పానంబు
వై
ఖరి దౌదవ్వుల రోసి పాయుదు రిలక్ గంజాక్షు లుద్వేల్లల
ల్లరగండాదిమహాంక శ్రీ సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. జర ప్రాప్తించకమున్నె యక్షిబల ముత్సన్నంబు దాఁ గాకము
న్నె రుజల్ ముంపకమున్నె యాత్మహిత మన్వేషింప కజ్ఞుండు మం
దిరదాహం బగునపు శాంతివిధి కెంతే కూపముం ద్రవ్వునా
లరియ ట్లై నగుఁబా టగు న్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఇతిహాసాగమకావ్యము ల్చదువఁ బ్రొ దేదీ మల ల్చేరి యా
దృతిమై యోగతపః క్రియ ల్సలువఁ బ్రొద్దేదీ యతిప్రశ్రయా
న్వితుఁడై దాతృజనంబులం గొలువఁ బ్రొద్దేదీ కటా యాయు వ
ల్పతరంబై చనుప్రాణికి న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా,
70
71
72
73
74
75