138
భర్తృహరి సుభాష తము
మ, యమునానీలసరోజసౌరభ రసం వ్యాసంగిభృంగీకులో
సమకంఠ ద్యుతిలి_ప్త శేష భుజగ ప్రాలంబజాంబూనదా
ద్రిమహా కారుకరూఢగూఢపద మౌర్వీసం ప్రయుక్తత్రివి
క్రమళాతాంబక పాతి తాంబర చర క్ర వ్యాత్పు రాట్టాల కా,
క. సుమనోనాయక సంభృత
సుమనోర్చిత పదబిసప్ర సూన భవానీ
సుమనోహర సురనిర్ఘర
సుమనోదామార్హ జటజూటో దేశా.
నీతిశతకము సమాప్తము.୪
శ్రీ రస్తు
భర్తృహరి సుభాషితము
శృంగారశతకము
అవతారిక. శ్రీ మద్రాజర్షి శ్రేష్ఠుఁ డగుభర్తృహరి శృంగారరసానుభవము గూడ
జేయరా దని తెలియఁ
నీతిపూర్వకముగాఁ జేయఁదగినది కానీ, దానికి విరుద్ధముగాఁ
జేయుచు, మొదట నీతిబోధకై నీతిశతకమును రచించి పిదప శృంగారరస మరుభూతమై,
యనంతరమున వైరాగ్యము గలిగించుటకు హేతు వగు నని యెంచి, మొదట శృంగార
శతకమును వర్ణించి తర్వాత వైరాగ్యశతకమును వర్ణింపఁగల నని మనంబున నెంచి,
శృంగారశతకమును బ్రారంభింపఁ గోరినవాఁడై శృంగారరసమునకు మన్మథుఁడు ముఖ్యుఁ
డగుటవలన మొదట మన్మథనమస్కారరూప మైన మంగళమును జేయుచున్నాఁడు:—
శ్లో, శమ్భస్వయమ్భుహర యో హరిణేక్షణానాం
యేనా క్రియ_న సతతం గృహకర్మదాసాః,
వాచామగోచర చరి త్ర విచిత్రి తాయ
తస్మై నమో భగవతే మకరధ్వజాయ్,
-
1
వ్యా.—శంభ్వీతి—ఆ
త్ర స్వయంభుశబ్దస్య శమ్భుశబ్దవదౌణాదికడుప త్యయా
స్తత్వమవగ
స్తవ్యమ్ - న తు * 'భువస్సంజ్ఞా సరయోః క్విబి' తి క్విపత్యయానత్వమ్ -
అన్యథా 'స్వయంభూదేవో2సా విత్యాదావివ దీర్ఘ
ప్రసశ్లాత్, తథా చ, యేన మకర
ధ్వజేన, శమ్భు స్వయమ్భు హరయః హర విరిఇచ్చి మురారయః సంహారసృష్టి స్థితి కర్తృ
త్వేన సకలభువనాధీశ్వరా అపీతి భావః, హరిణేషణానాం హరిణవన్మనోహరలోచనా
నాం పార్వతీ సరస్వతీ శ్రీ దేవీనాం. సతతమ్ సమోవా హిత తయో 8 తి వచనాత్
సమో మకారస్య లోపః, గృహే కుమ్భదాసాః జలకుమ్బభారవాహక భృత్యాః, అక్రి
యస్త తాను తాదృజ్ఞోహముత్పాద్య తథా విధేయీకృతా ఇత్యర్థః, కిము తాన్య ఇతి
భావః. *కృష్ణుః కర్మణి లజ్ కజ్ ఆర్థనారీశ్వరత్వాచ్ఛ మో!, స్వయమ్భువశ్చ సరస్వతీ
ని కేతనీకృతముఖత్వాత్ హరేర్వక్షఃస్థల స్థాపికలక్ష్మీకత్వాచ్చైవము శ్రమిఠ్యజగ నవ్యమ్,
ఆత ఏవ, వాచామగోచరమవాజ్మానసగోచరం - యచ్చరిత్రం మాహాత్మ్యమ్ తన విచి
.140
భర్తృహరి సుభాష త ము
శ్రవత్కృతో విచిత్రితః - తసై అత్యన్తాశ్చర్య కారకాయేత్యర్థః. ని. 'విస్మయోZద్భుత
మాశ్చర్యం చిత్ర మిత్యమరః. * విచిత్ర శబ్దా 'తక్క రోతీ'తి ణ్యన్తాత్కర్మణి క్తః-ణా
'త్తత్కరోతీ'తి
విష్ఠవద్భావే విస్మితోర్లుక్, భగవతే సకలలోకారాధ్యాయ-యద్వా-చతుర్వ్యూహమధ్య
ప్రవిష్టత్వాత్ప్రద్యుమ్నరూపేణ భగవత్పుత్త త్వాద్వా తద్రూపాయేత్యర్థః.
'ఆత్మావై పుత్రనామాసి,'
'పతిర్జాయాం ప్రవిశతి గర్భో భూత్వా స్వమాతరమ్,
తస్యాం పునర్నవో భూత్వా దశమే మాసి జాయత.'
ఇత్యాది శ్రు తేః, తస్త్రై మకరధ్వజాయ మకరకేత నాయ కామదేవసార్వభౌమాయ, నమః.
*'సమస్స్వ స్త్రీ' త్యాదినా చతుర్థీ వసన్తతిలకావృత్తమ్.
టీ. శమ్భుస్వయంభుహరయః - శివ- బ్రహ్మ-విష్ణువులు, యేన=ఎవని (మన్మథున్ని
చేత, హరిణ ఈక్షణానాం = లేడికన్నులవంటి కన్నులు గల స్త్రీలకు (పార్వతీసరస్వతీ
లక్షులకు), సతతం= ఎల్లపుడు, గృహకర్మదాసాః
దాసాః = ఇంటిపని బానిసవాండు గా,
యంత= చేయఁబడిరో, వాచా...
-
బానిసవాండ్రుగా, అగ్రి
వాచాం = వాక్కులకు, అగోచర = అందని,
=
చరిత్ర = పనుల చేత, విచిత్రి తాయ = చిత్రంపఁబడిన, తసై=ఆ, మకరధ్వజాయభగవతే
మన థదేవునికొఱకు, నమః=దండము.
తా. ఒకటి చేయుటకును, ఒకటి చేయకుండుటకును, చేసినదానిని
మఱియొక్క విధంబుగాఁ జేయుటకును జాలిన వార అయినను, బ్రహ్మవిష్ణు
శివులను ఏ మన్మథుఁడు మృగాములగు కాంతల యొక్క పనివాండ్ర
నుగా నెల్లప్పుడు చేసెనో అట్టి యనిర్వాచ్య మైన వింత యగు చరిత్ర
గలవాఁడు గనుక నైశ్వర్యవంతుఁ డగు పూవిల్తునికి నమస్కారము.
(అని కృతికర్త మన్మథునికి నమస్కారము గావించెను. ఈశ్వరుఁడు
పార్వతిని తనయర్ధాంగమున నుంచుకొని యుండుట చేతను, విష్ణువు
లక్ష్మినిఁ దనతొముననే దాల్చియున్నందునను, బ్రహ్మ సరస్వతిని తన
వాక్కునందే యుంచుకొనియుండుట చేతను ఈ ప్రకారము వర్ణింపఁ
బడినది.)
ఉ. శంకర పద్మ గర్భమురు శాసనులు" భువనేశుల నిరా
తంకధృతి మృగాములకు ) దాసులఁ జేసిన మేటికిం గురం
గొంకవసంతమిత్రునకు నంజలిఁ జేసెద వాగతీతని
ళ్ళంక చరిత్ర చిత్రునకు షడ్గుణి హారికి శంబరారికిన్,
$శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
స్త్రీ ప్రశంస
141
అవ. ఆలంబనవిభావము లగు స్త్రీ పురుషులలో స్త్రీలు ప్రధాన లగుటవలన
బందొమ్మిదిశ్లోకములతో స్త్రీ ప్రశంసము జేయఁబూని మొదట స్త్రీలు చిఱునగవు
మొదలగు
వానిచేఁ బురుషులను వశపఱచుకొందు రని చెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో. స్మితేన భావేన చ లజ్జయా భియా
పరాఙులై రర్ధకటాక్ష వీక్షణైః,
వచోభిరీర్ష్యాకల హేన లీలయా
సమ స్తభావైః ఖలు బద్ధనం స్త్రీయః.
-
2
వ్యా.Ôతత్ర ఆలమ్బనవిభావయోః స్త్రీ పురుష యోర్మ ధ్యే స్త్రీణాం ప్రశస్తత్వా
దేకోనవింశ త్యాన్ల్లో కెః ప్రథమం స్త్రీ ప్రశంసాం చికీర్షు స్తత్రాదౌ తావత్తాసు బర్ధన హే
తుత్వమాహ— స్మి తేనేతి స్మి చె తేన యావ నాది మదవి కారజనితాకస్మికమస్ధహాసేన-
'ఆకస్మికం తు హసితం యౌవనాది కారజమి'తి వచనాత్ బాల్య యౌవన
వుత్పన్నః శృఙ్ఞారవిషయః ప్రథమా
నఃకరణవికారో భావ స్తేన చ -
'వాదిభి 8'
-
చిత్తస్య వికృతిః సత్త్వం వికృతేః కారణే సతి,
-
తతోఒల్పా వికృతిర్భావో 'బీజ స్యాదివికారవత్ .' ఇతి-
తదు క్తం—
సంధా
-
‘హావేనే” తి పాఠే ‘ఈషద్ద ృష్టవికారాస్స్యాద్భావో హావః ప్రకీర్తిత ఇత్యుక్తలవీక్ష ణేన
చేష్టా విశేషేణ చ లజ్జన కుచకుమ్భ దోరూలాచ్ఛాదన వదన వినమనదరని మీ లితనయన
త్వానుభావక మనస్సంకోచనరూప మీడయా చ - చేతస్సంకోచనం బ్రీ డానఙ్గరాగ స్త
తి లక్షణాత్, భియా, ఆకస్మికభయజనిత త్రాసేనేత్యర్థః తదుక్తమ్ —
‘ఆకస్మికభయాచ్చిత్త క్షోభస్త్రాసః ప్రకీర్తితః ' ఇతి, లజ్జయా గుణై 8'తి పాఠే ఆసామే
వాలమ్బనభూతానాం రూపయావ నాదిగుణై రిత్యర్థః - 'ఆలమ్బన గుణోరూప
నాదిరుదాహృతః' ఇత్యు క్తత్వాత్, పరాఙ్ముఖైః హియా ర్థాస్ఫుట ప్రాసారిభి రిత్యర్థ :
:
అర్థకటాక్షవీక్షణైః అసమగ్రా పాల్గొవలోకనైశ్చ - కటాక్ష లక్షణంతు - సంగీతరత్నాక రే—
‘యద్ధ తాగకవిశ్రాన్తవై చిత్ర్యేణ వివర్తనమ్,
తారకాయాః కళాభిజ్ఞాస్తత్ కటాక్షం ప్రచక్షతే.' ఇతి-
యావ
వచోభిత్ళుకకోకిలమధురతరమృదులాలా పెశ్చ, ఈర్ష్యయా పరోత్కర్షాసహనరూపా
సూయయా,——యః కలహ
సేన చ- పరోక్కరాసహిష్ణుత్వ మిఠ్యాం ప్రాహుర్మ నీషి142
భర్తృహరి సుభాషితము
ణః' ఇతి లక్షణాత్-యద్వా-ఈర్ష్యయా కలహేన ప్రణయకలహేన చేతి ద్వన్వై
కవద్భావః.*‘సర్వో ద్వన్దో విభాషైక పద్భవతీ' త్యను శాసనాల్, లీలయా వాగాదిభిః
క్రియానుకరణరూపవిలాసవిశేషేణ చ లీలా ప్రియానుకరణం వాగ్భిర్గత్యా చేష్టయే
తి లక్షణాత్, కిం బహునా ? సమస్తభావైః స్తమ్భరోమాఞ్చ స్వేదాదిసాత్త్వికభావైః
హరౌత్సుక్యావహిత్థాదిసఞ్చరిభావై శ్చేత్యర్థః, స్త్రీ యః బద్ధనం ఖలు, పుంసాం సంసార
బద్ధ హేతవః ఖల్విత్యర్థః, లిఙ్గవచనవ్యత్యయో నిత్యనపుంసకత్వేన జాత్యభి ప్రాయేణ చ-
‘వేదాః ప్రమాణమ్’ ఇతి వద్ద ష్టవ్యః;
ఆత్ర స్మితకటాక్షాలా పార్టీ అనుభావాః - ‘కార్య భూతో ను భావస్స్యాత్క
టాష్దిశ్శరీరజ' ఇత్యు క్తత్వాత్, లజ్జాభయేర్హ్యాః సంచారిభావాః, భావలీలే శృష్ణార
చేష్టాని శేషా, ఇతి ద్రష్టవ్యమ్ - తదు క్తమ్.
‘భావో హావశ్చ హేలా చ మాధుర్యం ధైర్య మిత్యపి.
లీలా విలాసో విచ్ఛిత్తిర్వి భ్రమః కిలకిణ్చితమ్.
మోట్టాయితం కుట్టమిళం బిబ్బోతో లలితం తథా,
కుతూహలం చ చకితం విహృతం హాస ఇత్వసి.
ఏవం శృత్గారచేష్టాస్స్యురష్టాదశవిధా మతాః ' ఇతి-
ఈదృక్సాధనసంపన్నా నాం స్త్రీణాం బద్ధ హేతుత్వం కిం వక్తవ్యమితి భావః- తథా
చై తాసాం శృత్గారనాయికానాం మధ్యే భావలజ్జాభయవత్యో ముద్ధాః, స్మితార్థ కటాక్ష
స్మితార్థకటాక్ష
మధురాలాపపత్యో మధ్యమాః, ఈర్ష్యాకలహలీలావత్యః ప్రౌథా, శ్చేతి వివేకః.
'ఉదయద్యౌవనా ముద్ధా లజ్జావిజితమన్మథా,
లజ్ఞానన్నఢమధ్యస్థా మధ్య మోదితయౌవనా
స్మరమద్దీకృతవ్రీడా ప్రౌఢా సంపూర్ణ యావనే' తి.
వంశస్థవృతమ్.
టీ. స్మి లేన= (యావ నాది మదవికారములచే నాకస్మికముగ జనించిన చిఱునగవు
చేత, భావేన = భావముచేతను, (భావ మనఁగా: బాల్యయౌవన దశలసంధిలో
మొదట
శృంగార విషయమున
జనించినమనోవికారము.) లజ్జయా = ( స్తనములను
బాహుమూలమును గప్పుకొనుట, తలవంచుట, కొంచెముగ కనులు మూయుట మొద
లగు చేష్టలచే మనస్సంకోచము గలిగించు) సిగ్గుచేతను, బియా= (ఆకస్మిక మగు) బెదరు
చేతను, పరాఙుఖైః = సిగ్గుచే) పెడమొగమైన, అర్థకటాక్ష వీక్షణైః=నగ ముర్రే గంటి
చూపుల చేతను, వచోభిః= (చిలుక కోయిల మున్నగువాని కలకలపుపలుకులవంటి) పలు