వై రాగ్యశతకము, శివార్చనము
403
స్పస్తః మనస్యనుసందధానాస్సన్తిః, వయం, పుణ్యారణ్యే తపోవనే, హరచరణచిన్తా శివ
పాదారవిన్దధ్యాన మేవైకం ముఖ్యం-శరణం రక్షణం యేషాం తే తథోక్తా స్పస్తః, పరిణ
తాః పరితో వ్యాప్తాః-శరచ్చన్ద్ర కిరణాశ్శారదేన్దుమయూఖా-రసు, తా సథోక్తాస్త్రీయా
మాః రాత్రీః, నేప్యా మో గమయిప్యామః, కదేతి శేషః; ద్వయోః ప్రథమచరమయా
మార్ధ యోర్ది నవ్యవహారాత్ త్రయో యామా యస్యాస్సా త్రి యామేతి స్వామి.
=
టీ. తరుణ...హృదయాః - తరుణ = ప్రత్యగ్రమైన, కరుణా - భూతదయచే,
పూర్ణ = పూరితమైన, హృదయః సన్తః= మానసముగలవారమై సర్వస్వే = (మా యొక్క)
సకలధనము, వితీర్థేజ(పేదలకు దానము చేయఁబడిన ది కాఁగా, సంసారే - సంసారము
నందు, విధిగతిం=దైవప్రవృత్తిని, విగుణపరిణామాు - విషమపరిపాకమును, స్మరన్తః =
మనస్సున తలపోయఁ చు, వయం= మేము, పుణ్యారణ్యే = తపోవనమున, హరచరణచిన్తా-
శివ పాదముల ధ్యాన మే, ఏక=ముఖ్యమైన, శరణాః= ప్రాపుగలవారమై, పరిణత శరచ్చంద్ర
పండివ్యాపించియుండు శరత్కాలపుచంద్రుని వెన్నెలలుగల, త్రియా మాః=
రాత్రులను, నేప్యామః =కడ చిపుచ్చుదుము.
కిరణాః =
తా. పరిపూర్ణకరుణాంతరంగమున ధన మెల్ల బీదలకు దానముఁ
జేసీ సంసారమునందలి దైవదుర్విలసితమును చింతించుచుఁ బుణ్యారణ్య
మునఁ బండువెన్నెలలో శివపదచింతనము గావించుచు మే మెన్నఁడు
రేలు గడ పెదమో !
చ. కలధన మంతయు సెలవు 6 గా నీడి నూత్నకృపా ప్రపూర్ణచి
త్తుల మయి సంస్కృతిం గుళల దూరవి పాకము గాఁగ దైవముం
దలఁచుచుఁ గానలో శివప దస్మృతినిష్ఠులమై నయింపఁగాఁ
గలము శరత్ప్రసన్నమిహీ కాక కరరమ్యములైన రాత్రులన్.
శ్లో, కదా వారాణస్యామమఁతటినీరోధసి వసః"
వసానః కౌపీనం శిరసి నిద థానో ఒజ్జలిపుటమ్,
అయే! గౌరీనాథ! త్రిపురహర! శమ్భో! త్రినయన
ప్రసీదేతి శ్రోశన్ని మిషమిన నేష్యామి దివసాన్.
87
వా.—కదేతి.—కదా కస్మిన్వా కాలే, వారాణస్యాం కాశ్యామమరతటినీరో
ధసి గజ్గాతీరే, వసక్ తిష్ఠక్, తథా, కౌఫీనం గుహ్యాచ్ఛాదన చేలఖణం వసానః ఆచ్ఛా
ఆచ్ఛాద404
భర్తృహరి సుభాషితము
యజ్ - లోకవిరోధపరిహారార్థం తావన్మాత్ర పరిగ్రహ ఏవ న తు పరిగ్రహా స్తరా పేజ్
ఇత్యర్థ&. * 'వస ఆచ్ఛాదన' ఇతి ధాతోశ్శానచ్. శిరస్యజ్జలిపుటం కరసంపుటం, నిద
ధానస్సక్ , ఆయే భో, గౌరీనాథ పార్వతీపతే, త్రయాణాం పురాణాం సమాహార
స్త్రీపురం. * పాత్రాదిత్వా న్న జీప్ తస్య-హరతీతి హరః-హే త్రిపురాన్తక, శం సుఖ
మసాద్భవతీతి శంభో, త్రినయన హే త్ర్యమ్బక * క్షుభ్నాదిత్వా న్న ణత్వమ్, ఏతదా
మస్త్ర ణచతుష్టయం పరమేశ్వరస్య లోకసంగ్రహకారణ త్వాశక్య కార్యకరణసామర్థ్యత్వ
భక్తజనసుఖసంధాయక త్వాసాధారణమహిమాస్పదత్వద్యోత నార్థ మిత్యవగ స్తవ్యం. ప్రసీద
ప్రసన్నోభవేతి, క్రోశన్నుచ్చై రటక్, దివసాన నేకాక్, నిమిషమివ క్షణమివ, నేప్యామి.
అత్ర భావి తీవ్ర నరకయాతనాను చిన్తాదిభిర్వి భౌవైర్జనితః - కౌపీనధారణళిరో
ఒజ్జలిపుట
సంఘట నాదిభిరను ఫొవై రభివ్యక్తః-కదేతిపదనూచి తేన చిన్తాఖ్యేన సంచారిభావేన చ పరి
పుష్టం - స్వాత్మావమాననలక్షణో నిర్వేదస్థాయీ-శాస్తరసః పరిస్ఫురతీత్యవగ స్తవ్యమ్.వీవ
ముత్తరత్రాపి యోజ్యమ్.
===
==
టీ. కదా ఎప్పుడు, వారాణస్యాం= కాశిలో, అమరతటినీరోధసి గంగా తీరపు
టొడ్డున, వసక్=కూర్చుండి, కౌపీనం, గోఁచిని, వసానః= పెట్టుకొని, శిరసి = తలయందు,
అంజలిపుటం. చేతులజోడింపుకు, నిదధానః=ఉంచుకొని, అయే=ఓ, గౌరీనాథ పార్వ
తీశా, త్రిపురహర= త్రిపురాంతక, శమ్భో=శంకరుఁడా, త్రినయన ముక్కంటిదేవరా,
సీద=దయఁజూపుము. ఇతి= అని, క్రోశక్-బిగ్గఱగా నఱచుచు, లేక మొఱ పెట్టుచు,
దివసాక్=దినములను, నిమిషమివ = క్షణమునుంబోలె, నేప్యామి= కడపుదునో.
తా. ఎప్పుడు కాశిలో గంగయొడ్డున గోఁచి పెట్టుకొని కూరు
చుండి యాదలఁ గేలుదోయి మోడ్చి 'ఓగౌరీనాథా! పురహరా!
శంభూ! త్రినయనా! అనుగ్రహింపుము' అని మొఱయిడుచు దినము
లను నిమిషమువలె గడపుదునో !
ఉ. శ్రీనుత కాశియం దమర 6 సింధువు
చెంగట నిల్చి గోఁచినిం
బూని ప్రణామముద్రఁ దలగ మోపి “పురాంతక! పార్వతీశ! శం
భో! నిటలాక్ష! రక్ష” యని మొఱ్ఱలు పెట్టుచు నిశ్చలానుసం
ధానత నెన్నఁ డేఁ గడపె 6 దళ్ దినముల్ నిమిషంబు కైవడిన్,వై రాగ్యశతకము, శివార్చనము
405
శ్లో, స్నాత్వా గాఙ్గగప యోభిశ్శుచికుసుమఫలై రర్చయిత్వా విభో! త్వాం
ధ్యేయే ధ్యానం నియోజ్య శ్రీ తిధర కుహర గ్రావపర్యఙ్క మూలే,
ఆత్మారామః ఫలాశీ గురువచనరత_స్వత్ప్రసాదాత్మ్సరా రే
వ్యర్థ :
దుఃఖం మోయ్యే కదాహం సమకరచరణే పుంసి సేవా సముత్థామ్.
-
-
-
8.
శుద్ధె
వ్యా.స్నా త్వేతి_గత్గాయా ఇమాని గాజాని * 'తస్యేద' మిత్యణ్. తైః
వయోభిర్గత్గాజలై రిత్యర్థశి. స్నాత్వా శుద్ధో భూత్వా, హే విభో శంభో, శుచిభిః శు
శ్శాస్త్రసమ్మ తైరితి యావత్ - కుసుమైః, ఫరైశ్చ, త్వా మర్చయిత్వా సమారాధ్య -
చీతేన బాహ్యపూజాయా అప్యంశతః ప్రాధాన్యమ స్తీతి సూచితం. ధ్యేయే ధ్యాతుం
యోగ్యే వస్తుని - త్వచ్చరణారవిన్దని వేత్యర్థః . ధ్యానం నివేశ్య ఏ కాగ్ర చిత్తో భూత్వే
8. తథా, క్షితిధరకుహ రే - యో గ్రావా పాణస్స ఏవ పర్యఙ్కః సుఖశయ్యా-
తస్య మూలే, నిషణ్ణస్సన్నితి శేషః సమాధివ్యుత్థానానన్తరం సుఖసం వేశయోగ్యతాద్యోత
నార్థం గ్రాజ్ఞి పర్యఙ్క త్వరూపణమ్, ఆత్మ న్యే వారమత ఇత్యాత్మారామో విషయాన్త
రాసక్తిశూన్యస్సన్ని త్యర్థః. 'రమస్తే యోగినో 2వస్తే నిత్యానన్దే చిదాత్మనీ' తిస్మృతేః.
తథా, ఫలాశీ ఫలాహారః— శరీరధారణార్థ మితి భావః. గురువచనరతః ఆచార్యోపదిష్ట
కర్మా
చరణతత్పరస్సక్ - ఆహమ్ - ఇర్థం భూతతాయా ఏవ శ్రేయో హేతుత్వాదితి భావః.
హే స్మరారే మదనాన్తక శంభో, త్వత్ప్రసాదాత్ త్వదను గ్రహాత్, మక రేణ మకరా
కార రేఖయా సహ వర్తతఇతి సమకరశ్చరణో యస్య తస్మిక్ తథోక్తే పుంసి మహా
భాగ్యసంపన్నే పురుషే విషయే - రాజీత్యర్థః, సేవాసముర్థం పరిచర్యాసముత్పన్నం,
దుఃఖం, కదా మోక్ష్యే తథా మామనుగృహాణేత్యర్థః. పరమేశ్వరానుగ్రహం వినా
శ్రేయో లాభాభావాదితి భావః సమకరచరణస్య మహాభాగ్యసంపన్నత్వముక్తం
సాముద్రి కే—
టీ.
'మకరో మత్స్య రేఖా చ పద్మశజ్ఞాకృతిః పదే,
మహాధనీ మహాభోగీ దాతా దీర్ఘాయు రేవ చ.'
గాజై8 గంగా
ఇతి..
గంగానదిసంబంధములైన, పయోభిః నీళ్లతో, స్నాత్వా = స్నానము
చేసి, ( హే) విభో=(ఓ)స్వామి, త్వాం = నిన్ను, శుచికుసుమఫలై 8 శుచి =
- శా
శాస్త్ర సమ్మ
తములై పవిత్రములైన, కుసుమఫలై 8= పూవులతోను, పండ్లతోను, అర్చయిత్వా=ఆరాధించి,
ధ్యేయే= ధ్యానింపఁదగినవస్తువునందు (నీచరణమునం దనుట), ధ్యానం = ఏకాగ్ర చింతన406
భర్తృహరి సుభాషితము
=
=
మును, నియోజ్య = పెట్టి, క్షితిధర = కొండయొక్క, కుమార = గుహయందలి, గ్రావ =
పాషాణ మను, పర్యఙ్క = సుఖళయ్యయొక్క మూలే = మూలను, ఆత్మారామః
=
ఆత్మయందే క్రీడించువాఁడను, ఫల ఆశీ = పండ్లను తిరువాఁడను, (శరీరమును ధరించుటకు
మాత్రమే అనుట), గురువచనరతః = ఆచార్యుఁ డుపదేశించిన కర్మ నాచరించుటయందే
ధ్యానముకలవాఁడనై, అహం - నేను, (హే) స్మర అరే - ఓమదనశత్రు వా! త్వత్
త్రువా
ప్రసాదాత్ = నీయనుగ్రహమున, సమకరచరణే = సమానములే యగు 'కాలు సేతులు
గల ( కేవలము నావంటివాఁడే యైన, లేక మకర రేఖతోఁ గూడిన పాదములు గలవాఁడై,
ఈ రేఖ ఎవని పాదములయం దుండునో వాఁడు మహాభాగ్యశాలి యని సాముద్రికము.)
పుంసి=పురుషుని, సేవాసముర్థం = కొలుచుటవలనఁబుట్టిన, దుఃఖం=దుఃఖమును, కదా =
ఎప్పుడు, మోష్యే = వడలుదునో.
తా. దేవా! గంగాజలమున స్నానమాడి పవిత్రము లగుపుష్ప
ములతోఁ బండ్లతో నిన్నుఁ బూజించి నిన్నే ధ్యానించుచు, పర్వతగుహాం
తరమున నొక జాతిపలకపై నాత్మారాముఁడనై యుండి పండ్లతో క్షున్ని
వారణము కావించుచు గురువాక్యతత్పరుఁడనై నీయనుగ్రహమువలన
నావంటి వాఁడే యగునొక నరుని సేవించి తేచ్చుకొన్న దుఃఖము నెన్నఁడు
వదలించుకొందునోగదా మన్మథాంతకా !
ని
ఉ. వేలుపు పేటఁ దోఁగి సుపక విత్ర ఫలాదులఁ బూజ చేసి ని
న్నోలి మనంబులో నిలిపి యోగ్యగుహాశిలయందు నాత్మ సం
శీలుఁడ నై ఫలాశి నయి ) శ్రీ గురువాక్యరతుండ నై మహీ
పాలక సేవనశ్రమముఁ బాసెద నెన్నఁడు మన్మ థాంతకా.
శ్లో, ఏ కాకీ నిస్పృహళ్ళా న్తః పాణిపాత్రో దిగమ్బరః,
కదా శమ్భో! భవిష్యామి కర్మనిర్మూలనక్షమః ?
g
89
వ్యా~—ఏకాకీ తి———ఏ కాకీ అసహాయః - సద్గరహిత ఇతి యావత్. 'సజ్దా
తంజాయతే కాదు' ఇత్యాది జనిత కామాది పరమ్పరాయాః అనర్థ హేతుత్వాదితి
భావః. * ‘ఏకాదాకినిచ్చా సహాయ' ఇత్యాకినిచ్ ప్రత్యయః కుతః నిఃస్పృహః
విషయాభిలాష శూన్యః, అత వివ, శాస్త్రః రాగాదృనుపహతచిత్తః శాన్తో దాన్త ఉపరత
స్తితిక్షుస్సమాహితో భూత్వా, ఆతః పాణి రేవ పాత్రం భిక్షాపాత్రం యస్య
స తథోక్తః, తథా, దిశ ఏవామ్బరాణి యస్య స తథోక్త స్స - న్నహమితి శేషః.వైరాగ్యశతకము, శివార్చనము
.
407
హే శమ్భో కర్మణాం సంచిత ప్రారబ్ధానాం నిర్మూలనే సమూలవిధ్వంసనే - క్షమ
స్సమర్థః, కదా భవిష్యామి? కర్మ బద్ధాత్కదా మోత్యే ఇత్యర్థః.
'భిద్యతే హృదయగ్ర స్థిశ్ఛిద్యస్తే సర్వసంశయాః,
క్షీయ చాన్య కర్మాణి తస్మిక్ దృష్టే పరావరే.'
=
ఇతి..
ఈశ్వరసాక్షాత్కారమన్తరా కర్మ క్షయాభావాత్తదర్థం త్వం ప్రత్యతో భవేతి భావః.
టీ. శ మోఛ
శమ్భో
శంకరా, ఏకాకీ=అసహాయుఁడను కావున నే ఒంటరిని, లేక సంగ
రహితుఁడను, నిఃస్పృహః = విషయాభిలాష లేనివాఁడను కావున నే ఆస లేనివాడను,
శాస్త్రః=రాగాదులచే ననుపహత చిత్తుఁడను లేక అంతరింద్రియనిగ్రహముగలవాఁడను,
పాణిపాత్రః=చేయే భిక్షాపాత్రముగాఁ గలవాఁడను, దిగమ్బరః
గలవాఁడను అయి, కర్మ నిర్మూలనక్షమః - ప్రారబ్ధకర్మ ములను
సమర్థుఁడను, కదా=ఎప్పుడు భవిష్యామి, అగుదునో.
=
======
దిక్కు లేవస్త్రముగాఁ
వేఱుతో పెళ్లగించుటకు
తా. సదాశివా! ఒంటరిని, నిష్కాముఁడను, శాంతుఁడను, దిగం
బరుఁడను, ఆఱచేత బిచ్చ మెత్తు వాఁడనుగా నుండి పురాకృతకర్మమును
నిర్మూలము చేయఁగలవాఁడ నెన్నఁటి కగుదునో !
)
తే. ఒంటి దిరుగుచుఁ గోరిక ) లుజ్జగించి
శాంతిఁ జేకొని పాణిభా జనుఁడ నైది
గంబరుఁడ నై సమ సక ర ర్మంబు లేపుడు
మొదలు చెడఁ ద్రుంతుఁ బర మేళ! సదయహృదయ.
శ్లో. పాణిం పాత్రయతాం నిసగ్ధశుచినాభై క్షేణ సంతుష్యతాం
యత్ర శ్వాఒపి నిషీదతాం బహుతృణం విశ్వం ముహుః పళ్యతామ్,
అత్యా గేఒపి తనోరఖణ్డపక మానన్దావబోధస్ప ృశా
కోపి శివ
మధ్వా శివ ప్రసాదసులభస్సంపత్స్యతే యోగినామ్,
భవతీతి
90
వ్యా.Ôఅదైవం భూతానాం శివప్రసాదాన్మోక్ష మార్గోవిల మ్బేనైవ సులభో
నిగమయతి—పాణిమితి పాణిం కరతల మేవ - పాత్రం భోజనభోజనం
కుర్వతాం పాత్రయతాం. * పాత్ర శబ్దాత్తత్కరోతీతి ణ్యన్తా ల్లటళ్ళత్రా దేశః. నిసర్గ
శుచినా స్వభావపరిపూ తేన, భైషేణ భిషేకదమ్బకేన, సంతుష్యతాం సంతోషం
ప్రాప్నువతాం. * ‘భిక్షాదిభ్యోణ్'-ని. 'భైషం భిషేకదమ్బక' మిత్యమరః. యత్ర -