వై రాగ్యశతకము - విషయపరి
- విషయపరి త్యాగవిడంబనము
8
,
303
లోట్, తథా, స ప్రసిద్ధి, మినో మత్స్యో ఒపి అజ్ఞానాదాత్మ వినాశకారణ మేతదిత్య
వివేకాత్, బడిశయఁతం మత్స్యవేధన సం దానితమ్ - ఆయోమయవక్ర కణ్ణకా గ్ర న్యూత
మిత్యర్థః,
8, పిశితం మాంస, మశ్నాతు భష్యతు ఆమిషలో భౌత్కఐకగిళనేన గళనిరోధా
త్సో౬పీ మ్రియతామిత్యర్థ ః - నాశ్రావయోరపరాధః - నాజ్ఞానమపరాధ్యతి 'పతఙ్గమాతఙ్గ
:
కురఙ్గభృఙ్గమీనా హతాః పఞ్చభి రేణ పక్ష్చా' 'తిచ న్యాయాదితి భావ-ని. 'బడిశం మత్స్య
వేధనం' - ‘పిళితం తరసం మాంస' మితిచామరః, కిం త్విహాస్మిక్ లోకే, విజానన్తోపి
వినిపాత హేతవ ఇతి వివేక వన్తో ఒ, ప్యేతే వయం, వివజ్జాలై రాపత్పరమ్పరాభి-ర్జటీలాక్
గ్రథితాక్ - ఉపద్రవ హేతూన పీత్యర్థః. * పచాదిపత్వాన, త్వర్థీయే లత్ప్రత్యయః,
కామాన్విషయా, న్న ము్చూమో న త్యజామః-విషయస్వరూపపరిజ్ఞా నేఁవ్యముఞ్చ తా
మసాక మేక ఏవాపరాధ ఇతి భావః * “శే ముచాదీనా మితి నుమాగమః విచార్యమాణే
నాస్మాక మప్యపరాధః- ప్ర బలతర
కారణసద్భావాది త్యాహ— మోహస్య అజ్ఞానస్య, మహి
మా మాహాత్మ్యం,
దుర్విజ్ఞేయః-అఘటనకటనా పటుతరావిద్యావిలాసమహిమ్నా
లోకే జనః అవిహితమపి కరోతి-అతో నాస్మాక మపరాధ ఇతి భావః. శిఖరిణీవృత్తమ్.
టీ. శలభః=మిడుత, దాహాత్మ్యం = దహించు స్వభావముగలదియనుటకు, అజా
నక్ =ఎఱుంగక, దీపదహనే=దీపపునిప్పునందు, పతతు = పడనిమ్ము, సః మానఅపి = చేఁప
యును, అజ్ఞానాత్ = తెలివి లేమివలన, బడిశయుతం = గాలముతోఁగూడుకొనిన, పిళితం=
మాంసమును, ఆశ్నాతు = తిననిమ్ము, ఇహలోకమున, ఏ తేవయం = ఈమనము,
విజాన స్తః అపి = వివేకవంతుల మయ్యును, విపత్ జాలజటిలాక్ = ఆపత్పరంపరతో
దట్ట
మైన, కామాక్" = విషయములను, న ముఞ్చమః = వదలలేకయున్నాము, మోహ
మహిమా=అజ్ఞానముయొక్క మాహాత్మ్యము, అహహ=అత్యాశ్చర్యము, గహనః=ఊహింప
నలవి కానిది.
.
తా. తగులఁ బెట్టు నని యెఱుఁగమిచే మిడుత దీపపు మొగ్గ పైఁ
బడును. తెలియక పోవుటచేఁ జేఁప గాలమున నున్న యెరను దినును. ఈ
మనమన్ననో కుప్ప తెప్పలుగా నాపదలు కల వని యెఱిఁగియుండియు
విషయేచ్ఛలను మానలేకున్నాము. అజ్ఞానమాహాత్మ్య మెట్టిదో గదా!
ఛ. తెలియక నాశ హేతువగు తీవ్ర త రానలకీలలో పలక్
శలభము చొచ్చుఁ గాక మతించాలక మీనము గాలపుంగొనం304
భర్తృహరి సుభాషితము
గలపిశితంబు తా మెసఁగుఁ గాక యెఱింగియు మేము దుఃఖదో
హలవనితా సుఖఁబు విడశీ వాడము మోహమహ
త్త్వమెట్టిదో.
అవ. రోగ ప్రతి క్రియలను జనులు భోగములని భయపడుచున్నారు.—
శ్లో. తృషా శుష్యత్యాస్యే పిబతి సలిలం శీతమధురం
క్షుధార్తశ్శాల్యన్నం కబళయతి మాంసాదిక లితమ్,
ప్రదీప్తే కామాగ్నౌ సుదృఢతరమాలిఙ్గతి వధూం
ప్రతీకారం వ్యా ధేస్సుఖ మితి విపర్యస్యతి జనః.
-
19
వ్యా ~అజ్ఞానమహిమ్నైవ సుఖాభా వేష్వప్యన్న పానాదివిషయేవు సుఖబుద్ధిం
కరోతీత్యాహ—తృ షేతి తృష్ణా తృష్ణయా, ఆస్యే వక్త్ర, శుష్యతి శోషం ప్రాప్నోతి
సతి, శీతం చ తన్మధురం చేతి విశ్లేషణయోరపి మిథో విశేష ణవి శేష్య భావవివయాం*
‘విశేషణం విశ్లేష్యేణ బహుళ మితి సమాసః- శైత్యగుణయుక్తం సంతాపహరం చేత్యర్థ 8-
'శీతలీక్రియతే తాపో యేన తన్మధురం స్మృత' మితి లక్షణాత్ - యద్వా-మధురం
శర్కరా పానక వనాధుర్యసంయు క్తం - సలిల ముదకం-పిబతి, తథా, క్షుధార్తః బుభు
పీడితస్సక్, మాంసాదినా మాంసమృతపయో దధ్యాదివ్యమైన ద్రవ్యణేత్యర్థః - కలికం
రుచిరం స్వాదూకృతమిత్యర్థః, * కలిః కామధేనుకి, శాల్యన్నం. కబళయతి భుక్తే,
తథా కామా గ్నౌ మదనదహనే, ప్రదీస్తే ప్రజ్వలితే సతి - మన్మథోద్రేకే సతీత్యర్థ ః,
సుదృఢతరమతిగాడు, పధూం స్త్రీయ, మాలిఙ్ఞత్యాశ్లేష్యతి, ఆతః, వ్యాధేః క్షుత్తృష్ణాది
రూపామయస్య, ప్రతీదారం తదుపశాన్తికరాన్న పానాలిష్గానరూపౌషధ సేవనరూప ప్రతి
క్రియామితృర్థః, సుఖం భోగ ఇతి, జనో, విపర్యస్యతి వివర్య స్తబుద్ధిం ప్రాప్నోతి - న తు
తత్త్వం జానాతీత్యర్ధః, ఆతస్మిం సద్రహో విపర్యాసః, ఆయం చ అజ్ఞాన దుర్విలాస
ఏ వేతి భావః .
=>
1
=====
టీ. కృష్ణా=దాహముచే, ఆస్యే= నోరు, శుష్యతిసతి=ఎండుచుండ, శీతమధురం
చల్లని తియ్యని, సలిలం=నీటిని, పిబతి - త్రాగుచున్నది. క్షుధార్తః సక్=ఆఁకలిచేఁ బీడింపఁ
బడినవాఁడై, మాంస ఆదికలితం = మాంసము మొదలగువానిచేఁ గూడిన, శాల్యన్నం
వరియన్నముక, కబళయతి = భుజించును, కామాగ్నౌ మన్మథాగ్ని, ప్రదీ పేసతి
ప్రజ్వలింపఁగా, సుదృఢతరం= అతిగాఢముగా, వధూం= జవరాలిని, ఆలిఙతి = కౌఁగిలించు
వ్యా ధేః=(క్షుత్పి పాసాదిరూపములతోడి) రోగముయొక్క, ప్రతీకారం
ఉపశాంతిని—మందును-సుఖమ్ ఇతి= భోగము అని, జనః = మనుష్యుఁడు, విపర్యస్యతి పొరఁ
బడుచున్నాఁడు.
కొనుచు,
=వైరాగ్యశతకము, విషయముత్యాగవిడంబరము
305
తా. దప్పిచే నో రెండినప్పుడు చల్లనిమంచినీరు త్రావురు. ఆఁ
కొన్నప్పుడు మాంసాదులతో శాల్యన్న మారగించును. మరులు రేఁగి
నప్పుడు జవరాలిని బిగ్గకవుంగిలించుకొనును. ఇంక వీనినెల్ల సౌఖ్య మని
తలంచుచున్నాఁడు,
{
ఉ. శీతల వారిఁ ద్రావు వడఁ 6 జెందినవాఁడు క్షుధార్తుఁ డిష్టమృ
స్టాతతభక్ష్యామాంసకలి తాన్నము పాపడు మన్మథాగ్ని తా
పాతురుఁ డై నవాఁడు జవరాలిఁ గవుంగిటిలోనఁ జేర్చు నీ
రీతిని రోగళాంతిక కృత్యము భోగ మనంగఁ జెల్లునే.
శ్లో, తుఙ్గం వేళ్ళను తాస్స తామభిమతాస్సర్ఖ్యాతిగాస్సంపదః
కళ్యాణీ దయితా వయశ్చ నవమిత్యజ్ఞానమూడో జనః,
మత్వా విశ్వమనశ్వరం నివిశతే సంసార కారాగృహే
సందృశ్య క్షణభఙ్గురం తదఖిలం ధన్యస్తు సన్న ్యస్యతి.
-
-
20
వ్యా.—ఏవం తావదజ్ఞో జనస్సంసారవిషయాసక్త్యా బద్ధో భవతి - జ్ఞానీ తు
సర్వసఙ్గం పరిత్యజ్య కృతకృత్యో భవతీతి నిగమయతి తుజ్ఞమితి. వేళ్ళ
దాది, తుఙ్గమున్నతం, సుతాః పుత్త్రిస్సతాం సాధూనాం- విదుషామ్, అభిమతా ఇష్టా-
స్సంష్ట్రా పవిద్యావినయాదిగుణా ఇత్యర్థః, * 'మతిబుద్ధి' త్యాదినా వర్తమానార్థే క్తః-
ఆత ఏవ * ' క్తస్య చ వర్తమాన ఇతి షష్ఠీ - ప్రతిపదవిధానా షష్ఠీన సమస్యత ఇతి
వక్తవ్య మితి సమాసనిషేధః సంపదః ధనధాన్యాది ద్ర వ్య సమృద్ధయః, సంఖ్యాతిగాః
అసంఖ్యేయాః–అపరిమితా ఇత్యర్థః. దయితా ప్రియతమా - కల్యాణీ ఆనుకూల్యాదిగుణ
సంపన్న త్వాచ్ఛోభనా. తదు క్తమ్.—
'అనుకూలాం విమలాశ్లీం కులజాం కుశలాం సుశీలసంపన్నామ్,
వఞ్చలకారాం భార్యాం పురుషః పుణ్యోదయాల్లభ తే.”
వయశ్చ, నవం నూతనం - యావనమిత్యర్థః. ని. 'వయః పక్షిణి బాల్యాదా' విత్యమరః.
ఇత్యేవ, మజ్ఞానేన మోహేన-మూఢ వివేకశూన్యో, జనః, విశ్వం గృహాపత్యవిత్త
దారాది ప్రపఞ్చమ్, అనశ్వరం శాశ్వతం, మత్వా ఆలోచ్య, సంసార ఏవ కారాగృహం
బస్తీగృహం-తత్ర, నివిశతే ప్రవిశతి - తదాసక్తో భవతీత్యర్థః - న తు తస్యానర్థమూలత్వం
జానాతీతి భావః * నేర్విశ' ఇత్యాత్మ నేపదమ్. అతిసంకటతయా పరమనిర్బద్ధ
హేతుత్వా
భర్తృటీక 20
-306
భర్తృహరి సుభాషితము
త్సంసారస్య కారాగృహత్వ రూపణు. ని. 'కారా స్యాద్భర్థనాలయ' ఇత్యమరః. ధన్యస్తు
జ్ఞానీ- తు శబ్దః పూర్వస్మాద్వైలక్షణ్యం ద్యోతయతి, తదేవాహ తదఖిలు వేశాద్య శేష
ప్రపఞ్చం, క్షణభద్గురమశాశ్వతం, సందృశ్య సమ్యగాలోక్య సంపూర్వాద్దృశేః
క్త్వా ల్యబాదేశః, సన్న్యస్యతి-న తత్రాసక్తో భవతి-కిం తు విరక్తి భవతీతి భావః;
జ్ఞానేన సర్వానర్థమూలమజ్ఞానం నిరస్య కృతకృత్యేన భవితవ్యమితి తాత్పర్యమ్.
శార్దూలవి
క్రీ డితమ్.
టీ. తుఙ్గం=ఎత్తైన, వేశ్మ = ఇల్లు, సతాం = సత్పురుషులకు, అభిమ తాః =ఇష్టులగు,
సుతాః=పుత్రులు, సజ్జ్యఅతిగాః = లెక్కకుమించిన, సంపదః= ధనధాన్యాది ద్రవ్య సమృద్ధి,
కల్యాణీ అనుకూలాది సంపన్నత్వముగల, దయితా=ఇల్లాలును, నవం వయః =నిండు యౌవ
నము, ఇతి అను, విశ్వం=సమస్తమును, అజ్ఞానమూఢః = మోహముచే వివేకశూన్యుఁడగు,
జనః=మనుష్యుఁడు, ఆసశ్వరం = శాశ్వతమని, సంసార కారాగృహే=సంసారమును చెఱ
సాలలో, నివిశతే = ప్రవే వేశించును - చిక్కుపడును; ధన్యః తు =
ధన్యాతుఁడు, తత్
అఖిలం=దానినంతయం, క్షణభంగురం-నిమిషములో నశించునదిగా (ఆశాశ్వతమైన దని),
సందృశ్య=ఎఱిఁగి, సన్న ్యస్యతి=వదలును.
=
తా. మేడ చాల పెద్దది, కొడుకు లడకువ గలవారు, సంపదలు
మితిలేనివి, ఇల్లాలు మనసు మెచ్చినది. వయస్సు నిండుజవ్వనము. ఇట్లని
యజ్ఞానము గలమనుజుఁడు మోహపడి విశ్వ మెల్ల శాశ్వత మని తలఁచి
సంసార మను చెఱసాలలోఁ జిక్కువడును. ధన్యులగువా రిది యెల్ల
క్షణభంగుర మని తృణీకరించి సన్న్యసించుచున్నారు.
చ. పొడువులు మాడువుల్ ఘనులు పుత్రులు పెక్కులు రమ్య సంపదల్
పడఁతుక చారుశీల యెలకప్రాయ మటంచు నరుండు మూఢుఁ డై
కడు జగ మెల్ల శాశ్వతముగాఁ గొని సంస్కృతిబందిలో పలం
బడు నిది మాయయంచు మతిమంతుఁడు దా విడుచున్నమ స్తమున్.
ఇది వైరాగ్యశతకమునందు విషయపరి త్యాగ విడమ్బన మను
ద్వి య దశకము.
* యాఛాదైన్యదూషణము
శ్లో. దీనా దీనముఖై స్సదైవ శిశుకై కాకృష్ణజీ ర్ణామ్బ రా
క్రోశద్భిః వీుధి తైర్ని రన్న విధురా గృశ్యా న చేద్దేహినీ,వై రాగ్యశతకము, యాఛాదైన్య దూషణము
యాజ్ఞాభఙ్గభయేన గద్గద శత్రుట్యద్విలీనాక్షరం
కో దేహీతి వదేత్స్వదగ్ధజఠరస్యార్థే మనస్వీ పుమా౯.
ఫై
*
-
-
*
307
21
వ్యా,అధ యాజ్ఞాదైన్యదూషణమారభతే అత్ర అభిప్రాయః విషయా
ఓం యాఛాదైన్యప్ర యోజకత్వాద్విషయపరి త్యాగ విడమ్బ నాన నర్యే తత్ప్రయోజ్య
యాచాజనిత దైన్యమపి దూషణీయమే మేతి. అత స్తత్ప్రసఙ్ఞాన నర మేతద్దూషయితుమార
భ తేదీ నేత్యాదిశ్లోకదశ కేన దీనా దీనము ఖైరితి. —దీనా దరిద్రా, అత ఏవ, దీనాని
శోభాహీనాని ముఖాని యేషాం తైః, కుతః, క్రోశద్భిః రుద్భ?, తత్కు ఈ, షుధి తై
సంజాతకు ఫై 8-బుభుక్షి తైరిత్యర్థః. క్షుధాశబో2
ప్యాబ'న్త సస్మాత్ 'తదన్య సంజాతం
తారకాదిభ్య ఇత జి తీ'తచక్యయః - తారకాది రాకృతిగణః- తథితి ధకారాన్తపతే తు -
క్షుధం ప్రాప్తిః క్షుధితైకి క్షుధాతురైః * కర్తరి క్తః * 'వసతి తునో రిడి 'తీడాగమః,
శిశు కై రత్య స్తబాల కైః ఆల్పార్థే కపత్యయః సదా సర్వ దైవాకృష్టమన్న
పానాదియా ఛాపూర్వకమాక్షి ఫ్లం- జీర్ణామ్బరం విశీర్ణ వస్త్రం - యస్యాస్సా, తథా,
నిరన్నా అన్న పానరహితా - అత వివ - విధురా విహ్వలా నిరన్నా చ సా విధురా చేతి
విశేషణసమాసః-అన్నా భావాత్కృష్ట జీవ నేత్యర్థః. ని. 'విధురః ప్రత్యవేతే స్యాత్కృష్ట
విశిష్టయోరషీ' తి విశ్వః, గేహినీ గృహిణీ, దృశ్యా దృష్టిగోచరా, న చేన్న స్యాదది,
తర్హి మనస్వీ సు మేధాః-ధైర్యశాలీ *ప్రశంసాయామినిః, కః పుమాక్, యాజ్ఞాభజ్గా
ద్యద్భయం తేన, గద్దదో హీనస్వరః - అనుకరణశజ్ఞోడియం - యోగళః కణః - తత్ర -
త్రుట్యన్తి శకలీభవన్తి - అత ఏవ - విలీనా న్యనుచ్చారిత
ప్రామాణ్యం రాణి వర్ణా- యస్మిక్
కర్మణి తద్యథా తథా, స్వస్య-దగ్ధః పుష్టో-యో జఠరః ఉదరం - తస్యార్థే తత్పూరణార్థ
మిత్యర్థః. ని. అర్థే కృతే చ శబ్దా ద్వౌ తాదర్థ్యే వ్యయసంజ్ఞ తా' విత్యమరః, దగ్ధ
శబ్దZత్ర నిర్వేదాభిద్యోతకః. యథోక్తం సురేశ్వరవార్తికే — 'అస్య దద్ధోదరస్యార్థే కిం
న కుర్వన్త్య సాంప్రత' మితి, దేహీతి, వదేత్ బ్రూయాత్, న కోజవ్యర్థః, తస్యాః
దృశ్యత్వాదీదృగవస్థాపన్నో భవత్యతో 2నర్థ మూలత్వాత్ తత్పరిత్యాగోZవశ్యం
క_ర్తవ్య ఇతి భావః. శార్దూలవిక్రీడితమ్.
-
టీ, దీనా ఇ దరిద్రురాలును, దీని ముకై 8 = వ్రేలాడు మొగములు గలవారై,
క్రోశద్భిః=ఏడ్చుచున్న, తుది తైః ఆఁకలిగొన్న, ళిశుకైః = బిడ్డలచే, సదావివ
=
=
ఎల్లప్పు
డును, ఆకృష్ట జీర్ణ అమ్బరా = లాగ ఁబడిన చింపిగుడ్డ గలదియు, నిరన్న విధురా = ఆన్న ము
లేమిచే పొగులుచున్నదియు, (అగు), గేహినీ= ఇల్లాలు, దృశ్యా=కంటియెదుట కనఁబడు