వై రాగ్యశతక ము
మ. దొర లత్యంతమదాంధకుల్ చపలచిత్తుల్ సౌఖ్యవాంఛ ల్సుడు
ర్భరము ల్దేహవిఘాతి యైనజర దుర్వారంబు కాలుండు ము
ష్కరుఁ డొం డెద్దియు లేదు మేలు విమలజ్ఞానంబుకన్న నిజం
బరయం బండితకోటికి న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ధనహీనుం డయి మిత్ర భృత్యరహితత్త్వం బొంది యర్థార్థి వ
చ్చిన నీయం దగఁ దప్పి దైన్యదశల స్టేడ్పడ్డ వేళ వ
ర్వనదీలోయపవిత్ర కుంజయుత మా ప్రాలేయ శైలంబు మె
ల్లనఁ జేరం దగు జ్ఞానికి స్సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా
చు. హితసాంగత్యము లిందు శాంతిసుఖముల్ శృంగారకావ్యంబు లి
ష్టతమావక్త్రములు న్విలాసవనము ల్సర్వంబు నత్యంతర
మ్యతరం బయ్యు ననిత్యతామతి జనింపం దద్దయు దా నక
మ్యతరం బై కనిపించు నా సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. మనహర
ర్శ్యంబులు కామినీలలితము నాదికంబు ల్మనం
బునకు నై ్సవక కాదు తజ్ఞు లనయంబు నీటపనిల
ప్రనటద్దీపశిఖాచయంబు లనుచు న్భావించి సుమ్మీ గిరుల్
వనము ల్చేరుదు రర్మిలి నురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
ఆ శివార్చనము ——
శా. ఏనాఁడైనను నేజగాన నయిన దృగ్ధత్యుఁ డైనర్ శ్రుతు
డైనం గాఁడు తథావిధుండు విషయోద్యత్కుంజరీరూఢదు
రానక్షీణమనఃకరిజ్" నిలుప నౌరా యెవ్వఁడో సంయమా
లానం బయ్యెడు ధారుణి స్సరభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. శమసంపాదిని యైనవిద్య దొరకు స్సన్గోష్ఠి గల్గు న్మనో
డమనం బబ్బు నదైన్యవృత్తియును ဗမာ బౌ నసుగప్రచా
ర మొగిం జేకుఱు నొక్క పుణ్యఫలసంప్రాప్తిక్ నిరూపిక క
క్యము గాదెద్దియు జ్ఞానికి న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. సుగుణశ్రేణు లనన్యగోచరము తాచు నిత్త క్షీణింప నిం
పగుతారుణ్య మతిక్రమింపఁ దలఁపుల్ వ్యర్థంబులై పోవ ను
ప్రగతిం గాలుఁడు చేర రా జనులకు గౌరీకళత్రుండె ది
క్కగు నంచుకొ జలియం దగు సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
463
77
73
79
80
51
82
33464
మల్ల భూపాలీయ ము
మ. సకలస్థావరజంగ మైకవిభుఁ డౌశంభుండు సర్వాంతరా
త్మకుఁ డౌవిష్ణుఁడు వస్తుతత్త్వము దలంపంగా నభిన్నస్వరూ
పకు లయ్యుక్" మది నాదుభక్తి పరమ బ్రహ్మంబు భర్గుండె యం
చకలంకస్థితి భాసిలు న్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ, కనదిందుద్యుతి
పొండురంబు లగుగంగా
సైకత ణుల
ఘనసంతోషభవాశ్రులై శివ శివ కాశీపతీ యంచు ను
త్క నినాదంబుల బిగ్గరం బలుకుచుకో గాందారిమాందారి వే
ళను ధన్యు ల్విహరింతు రౌ సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. తుద ము ప్పౌఁ గద యంచుఁ గాఁపురపుసుద్దు త్రోసి సన్య స్తనం
పదులై సాత్వికులై వనస్థలులు సంప్రాపించి సంపూర్ణ శా
రదచంద్రాతప లౌమహానిశల శర్వ శ్రీ పదాంభోజముల్
మదిఁ జింతింతురు పండితు ల్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
శా. కాశిం జేరి త్రివేణి చెంగటఁ గటీకా పీన మా త్రాంశుకుం
డైశీర్షంబునఁ గేలు మోడ్చుకొని శర్వా శంకరా శైలజా
ధీశా యంచు వచింపుచుం గడపుఁ బ్రీతి న్వాసరంబు ఫ్లై నుం
డౌశిష్ట
ప్రవరుండు శ్రీ సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
శా. గంగాతోయముల న్సుపుష్ప జలసంఘాతంబున న్విశ్వభ
ర్తం గామాంతకుఁ బూజచేసి పిదప స్ధ్యానంబు గావింపు చుక్
తుంగ గ్రావనిషణ్ణులై యలరు ధన్యుల్ చైన్యసంతాపముల్
భంగం బంద సుఖింతు రౌ సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. అనవద్యుండును బాణి పాత్ర హృతభిష్షే హారుఁడుకో నిస్పృహుం
డును శాంతుండు దిగంబరుండు నయి ధన్యుం డొంటియై భూతలం
బున వర్తింపుచు శంకరుఁ దలఁపుచు ముక్తాతుఁడై కర్మజా
లనిరాసం బిడుఁ జుల్కన స్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఒకచో నిల్వక పాణిపాత్రహృతనిత్యోదా కభిన్నుఁడై
సకలంబు న్మదిలోఁ దృణోపమముగాఁ జర్చింపుచు న్యోగిభా
వకుఁడై కాంచునఖండబోధసుఖజీవన్ముక్తి చంద్రార్ధ చూ
డకృపం గాని జనింప దౌ సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
84
85
86
87
88
89
90వై రాగ్యశతక ము
ఆవఘాతచర్య
మ. అనిశ సై ్వరవిహారుఁడై సతతభిషాహారుఁడై శూన్యకా
సనదేశైకశయాళుఁడై శిథిలకంథా జీర్ణ కౌపీనుఁడై
ఘన యోగ స్థిరుఁడై ప్రశాంతుఁ డు వేడ్కన్భర్వువిజ్ఞాని కే
ల నగారి ప్రముఖోన్నతు ల్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అలఘుజ్ఞానసమ గ్రుఁ డౌవిబుధుఁ డాహా పద్మగర్భాండమం
డలమాత్రంబున కేల నానపడు నానా శైలసువాస మా
జలధిశ్రేష్ఠము చేఁప గంతు లిడిన సంక్షోభముం జెందునే
లల నానూతనమన్మ థా సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. సపరిస్యూతపలాశ పాత్రముస భైక్షం బెత్తి తన్ద్రసభు
_క్తిపరుం డౌనవధూత శేఖరుఁడు లక్ష్మీ తల్లి యెందేని నీ
465
91
92
కృప వే తొక్కెడ నిల్పు నిస్పృహుల మాయే మొల్ల మే మొల్ల మం
చపరాగస్థితి భాసిలు న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
93
మ. నవతల్పం బిల దివ్వె చంద్రుఁడు వితానం బాకసం బంచితం
బవువింజామర మందవాత ముసబర్హం బాత్మ హస్తంబు నై
సువిరక్తిం బ్రియభామఁ గూడుకొని రాజుం బోలి సద్భూతితో
నవధూ తేంద్రుఁడు భాసిలు న్సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
శా. హానా దానవిర క్తమార్గ నిరతుండై గ్రామరథ్యాచల
న్నా నా చీరసులబ్ధకంథుఁ డయి శాంతస్వాంతుఁడై భిక్షుఁడై
మానాహంకృతిశూన్యుఁడై జనపతిం బ్రాపింప కాతేచ్ఛ బో
ధానందుం డిల గ్రుమరు న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. జడుఁడో భిక్షుఁడొ విప్రుఁడో వృషలుఁడో జ్ఞానాథ్యుఁడో సిద్ధుఁడో
కడవాఁడో యనుచుక్ జరు ల్పొరిఁ బోరిక్ గవొంచు భాషింపఁగా
నుడువం డల్గఁడు సంతసం బిడఁడు తన్నుం గానియ ట్లుర్వి న
ల్గడ యోగీంద్రుఁడు క్రుమ్మరు న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. సతతంబు న్శుచిగా నయత్నత నహింసాసాధ్య మాఘాసవా
యుతతి చేసి మహీశయాళు వగు నేణోరంగమ శ్రేణియా
కృతి యోగీంద్రుఁడు దాల్చు నవ్వడువు ధాత్రి న్సర్వధరోత్తమం
బతులాచారధురంధరా సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
భర్తృ-టీక -
-30
9 $
93
96
97466
మల్ల భూపాలీయ ము
మ. మలరా
పైఁ జద లేటియొడ్డుశిలలం బద్మాస నాసీనులై
తలఁ పాల్తేశ్వరుఁ జేర్చి యోగమయనిద్ర న్యాసిలంగా మృగం
బులు మై రాచుకొన స్తపస్వులదినంబు లద్దినంబు ల్సుమీ
లలితజ్ఞానధురంధరా సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. అమలం బౌకరపాత్ర తోర మగుభిగా హార మస్వల్ప మై
నమహీతల్ప మఖండదిక్పటము నానందంబు సేయంగ సం
గమహాదై న్యవిముక్తులై మనుఘును ల్కశ్యాఘనిర్మూలనో
ద్యములై పొల్తురు సుము శ్రీ సురభిముల్లా వైదుషీ భూషణా.
శా. అంబా మేదిని మిత్ర తేజ సహజా యంబ తండ్రీ సదా
గంగా యాప్త జలంబు యుష్మదనుషంగ ప్రాప్తసత్పుణ్యని
ష్ఠం బెంపొందితి మీకు మ్రొక్కెద ననుజ్ఞాతుండనా యంచు బ్ర
హ్మంబుక్ గాంచు మనీషి శ్రీ సురభి మల్లా వై దుషీ భూషణా.
వై రాగ్యశతకము సమా ష్త్రము,
మల్లభూపాలీయము సంపూర్ణ ము
98
99
100శ్రీధరాయ నమః
పుష్పగిరి తిమ్మకవికృత
నీతిశతకము
ఉ. శ్రీలసమాన భానుశిఖిళీతమయూఖరు చు మించి
క్కాలపదాద్యు పాధులను గాంచక సంతము లేక జ్ఞానమా
త్రా లఘుతాద్వితీయపరమాకృతి స్వానుభవైకగమ్యమై
చాలవెలుంగు శాంతమయశాశ్వత తేజముఁ గూర్చి మ్రొక్కెదన్.
ఆ మూ ర పద్ధతి
ఉ. బోద్ధలు మత్సరోచ్చలితబుద్ధుల నూకొనబో రహం క్రియా
బద్ధులు గావున ప్రభులు బాళిమెయి న్వినలే రబోధపు
నృద్ధతి నున్కి ఁ దక్కినయపండితు లొల్ల రసద్వి భేదస
న్నద్ధసుభాషితంబు లివి నాతనువందె యణం గుఁగా కిఁకన్.
ఉ. అజ్ఞుఁడు సజ్జనోక్తు లెటులైన విను న్సులభంబుగా విశే
షజ్ఞుఁడు బెల్సినంత సరసస్థితి నూకొను జ్ఞానలేశదు
ష్రజ్ఞల దుర్విదగ్ధుఁ డగు పామరుఁ డేగతిఁ దెల్పఁబోయిన
న్ఫ్రాజ్ఞఈఁ జెందఁ డజ్ఞుఁ డని బ్రహ్మయు రంజిలసేయ నోపునే.
చ, మకరముకోఱ నున్న పెనుమానికమైన హరింపవచ్చు దు
శ్శకచలదూర్మి ఘోష మగుసాగరమైనఁ దరింపవచ్చు
త్ప్రకుపితభోగి నైనఁ బువుదండవలె న్దలఁ దాల్పవచ్చుఁ బా
యక ప్రతికూలమూర్ఖ హృదయం బది త్రిప్పఁ గరా దొకప్పుడున్.
చ. ఇసుకఁ బ్రయత్నత న్బిడిచి హెచ్చుగఁ జైలముఁ గ్రా చవచ్చుఁ బె
ల్లెసగెడుడప్పి స్రుక్కి మృగతృష్ణ జలంబులు గ్రోలవచ్చు నల్
దెసలుఁ జరించి యొక్కపుడు దే దొఱకుకో శశపున్విహణము
న్బొసఁగదు దుర్వివేకి యగు మూర్ఖుని చిత్తము ద్రిప్ప నేరికిన్.
ఉ. బాలిశుచి త్త మేజనుఁడు బల్మి సుథోక్తులఁ ద్రిప్పఁ బూనువాఁ
ణాబ్దిఁ దీపుమటియింపఁగఁబూనును దేనెబొట్టుచే
డీలవణాబ్ధిఁ
1
07
2
3