శృంగారళ్తకము - సువిర_క్తపద్ధతి
233
లక్ష్యతే - ఏతా ఏవార్తఃకరణమలశోధక త్వాచ్చి తపరికర్మాణీతి వదన్తి సాంఖ్యాః - తా
ఏవ వధూజన స్తస్య - సంగమం పరిశీలన తాత్పర్యమితి యావత్, కురుత, ఏ తేనా త్యూర్జిత
సుఖం సంభవతి - కిం క్షణిక సుఖావలమ్బ నేనేతి భావః విపతే బాధకమాహ నర కే
నిరయే, హారాక్రాన్తం ముక్తాహారోపశోభితం, ఘన స్తనమణ్డలం పటుతరకు చకలశభారో.
వా, అథేతి వాక్యారమ్భే రణతీ - మణిమేఖలా మణిఖచితరశ నా-యస్య త త్తథో క్తం-
కాఇ్చకలాపరమణీయ మిత్యర్థః శ్రీణీబిమ్బం నితమ్బమణ్డలం వా, శరణం రక్షకం, న
ఖలు–న భవతి హి, కరుణాది సమాగమస్తు నైవం భవత్యతస్స ఏవావశ్యం స్వీకర్తవ్య ఇతి
భావళి. హరిణీవృత్తమ్ - లక్షణం తూక్తమ్.
క్షణభంగురాత్ క్షణములో
=
=
=
నశించునట్టి,
సుఖమునుండి, విరమత =
=
=
టీ, బుధాః = చరువరులారా,
యోషిత్ సంగాత్ = స్త్రీలతోడిచేరికయనెడి, సుఖాత్
మానుకొనుఁడు; కరుణా ... సంగమం - కరుణా = దయ; మైత్రి = చెలిమి, ప్రజ్ఞా= తెలివి
యనెడి, వధూ= స్త్రీలయొక్క, జన = సమూహముతోడి, సంగమం = కూడికను, కురుత =
చేయుఁడు. నరకే=నరకమునందు, హార ఆక్రాంతం = ముత్తెపునరులచే నా శ్రమింపఁబడిన,
ఘన... మండల - ఘన- క్రిక్కిఱిసిన, స్తనమండలం
రణ... ఖలమ్
శో ణీబింబం
-
=
రణత్ =
=
చనుకట్టును, అధవా = కాదేని,
మణి మేఖలమ్ = రతనాల మొలనూలుగల,
పిఱుఁదులకుదురును, శరణం=రక్షకము, న ఖలు= కాదుగదా!
మ్రోఁగుచున్న,
తా, ఓపండితులారా! స్త్రీ సంగ మను క్షణనశ్వర మగు సుఖము
నుండి మనసుఁ ద్రిప్పుఁడు. కరుణ, మైత్రి, ప్రజ్ఞ, యను చెలువలతో సంగ
మంబొనర్పుఁడు, ముత్తెపుహారములచే మెఱయు గబ్బిబటువు పాలిండ్లు
గాని, మ్రోఁతగల చిఱుగజ్జెలచే వెలయు నొడ్యాణముగల పిఱుఁదులు
గాని మిము నరకమునుండి లేవఁ దీసి రక్షింపఁజాలవు.
మ. మన సింపొందఁగ ధీరులార కరుణా 6 మైత్రీ మనీషా క్షమా
వనితాసంగమ మాచరింపుఁ డెపుడు భామాసుఖం బస్థిరం
బనీ వర్ణింపుఁడు హారరమ్య కుచముల్ ప్రాంచన్మ ణీ మేఖలా
ధ్వనితాలంబినితంబము నరక బాధల్యాన్ని రక్షించునే?
అవ. విరక్తునికి సంసార మక్కఱ లే దనుచున్నాఁడు.
శ్లో. యదా యోగాభ్యాసవ్యసనకృశయో రాత్మ మనసో
రవిచ్ఛిన్నా మైత్రీ స్ఫురతి కృతిన స్తస్య కిము తైః234
భర్తృహరి సుభాషితము
ప్రియాణామాలా పై రధరమధుభిర్వ క్త విధుభిః
సనిశ్వాసామోదై ః సకుచకల థా శ్లేష సుర తైః.
68
తే క
వ్యా.Ôవీవం సాంఖ్యరీత్యా వైరాగ్యముక్త్వా సంప్రతి యోగమతానుసారే
ణాహ—యదేతి-యదా యస్మిక్ సమయే - యస్యేత్యధ్యాహారః - ఉత్తరత్ర తచ్ఛబ్ద
సద్భావాత్ - కథా చ యస్య సంబన్ధినః, యోగాభ్యాసే అష్టాఙ్గయోగ పరిశీలనే - య
ద్వ్యసనమాసక్తిస్తేన కృశయో సత్పరత స్త్ర యోరిత్యర్థః. ఆత్మ మనసోః, ప్రత్యగాత్మాన్తః
కరణయోః, మైత్రీ మిత్రత్వం - మైత్రీ వ్యాఖ్యాతా, స్ఫురతి ప్రకాశతే-యోగాభ్యాస
వ శేనా శేష బాహ్యవిషయాన్పరిత్యజ్య యదాత్మారామమేవ మనో భవతీత్యర్థః. తదా
తస్య కృతినో ధన్యస్య *ఇష్టాదిభ్యశ్చే' అని ప్రత్యయః, తైః కిము-న కిమపీత్యర్థ ః.
ఇత్యాశజ్కౌయామాహ—ప్రియాణాం ప్రియతమానాం సంబద్ధిభిరాలా పైకి శ్రోత్ర
సుఖావహమృదుమధుర వ్యాహారైశ్చ, తథా నిశ్వాసామోదన సహ సనిశ్వాసామోదై8
పద్మినీజాతి త్వాన్ని శ్వాసఘాణతర్ప ణగ స్ధసంబద్ధబద్ధు రైరిత్యర్థః వక్త్ర విధుభిర్నయ నానన్దకర
ముఖచన్ద్రశ్చ - అత్ర చన్ద్ర స్యైక ల్వే ఒపి ముఖబాహుళ్యాత్ బహుళత్వసిద్ధిః, తథా
సకుచకలశా శ్లేషాణి కుచకుమ్బాలిఙ్గనసహితాని - యాని సురతాని త్వగుపస్థెన్డ్రియామన్దా
నన్దకర బాహాభ్య
నరసంభోగవిశేషాః - తైశ్చ, ఏవమశేషేన్ది యగ్రా మసంతర్పణైరపి తైః
కిమితి సంబద్ధః, ఆత్మానన్దానుభవ వేళాయాం తేషామతీతుచ్ఛతయా ప్రతీయమానత్వా
దితి భావః. శిఖరిణీవృత్తమ్.
టీ. యదా ఎప్పుడు, (యస్య=ఎవనికి)
యొక్క, అభ్యాస = అలవాటునందలి, వ్యసన
ఆత్త మనసోః
===
=
= సమాధి
==
యోగ... కృశయోః-యోగ
ఆసక్తిచేత, కృశయోః=నలుగుడువడిన,
ఆత్మకును మనస్సునకును, అవిచ్ఛిన్నా తెంపులేని, మైత్రీ = చెలిమి,
స్ఫురతి= ప్ర కాశించునో, (తస్య=ఆ) కృతినః = పుణ్యునకు, ప్రియాణాం= ప్రియురాండ
యొక్క; తైః ఆలా పైకి ఆపలుకుల చేతను, అధరమధుభిః = మోవితే నెలచేతను, సనిశ్వాస
ఆ మోదైకి = నిట్టూర్పు వాసనలతోఁ గూడిన, వక్త్ర విధుభిః ముఖచంద్రులచేతను, సకు
చ...రతైః - సకుచకల ఆశ్లేష = చరుగిండ్ల కొఁగిళ్లతోఁగూడిన, సురతైః = సంభోగముల
చేతను, కిము=ఏమి ప్రయోజనము?
=
=
తా. ఎవ్వఁడు యోగాభ్యాసమునందుఁ దనమనసును లయింపఁ
జేసి, యెల్లప్పు డాత్మయందు నిల్పి యందలియెడ తెగని యానందాతి
శయము నొందుచున్నాఁడో, అట్టి జ్ఞానికిఁ బ్రియశాంతల ముచ్చశృంగారశతకము - సువిర _క్తపద్ధతి
టలును, మోవితేనియలును, మోముచందురులును,
235
కుచకలశముల
కౌఁగిలింతలును, యూర్పులకమని వాసనలును, సురతమును నీచము లై
తృణ ప్రాయముగాఁ దోఁచును.
చ. ఎనసిన యోగమార్గరతి 6 యెవ్వని డెందము లో వెలుంగుతోఁ
గొనకొని యేకమై వెలుఁగుఁగూరిమి మీఱఁగ వాని కేటికీ
వనితలముద్దుఁబల్కులును 6 వాతేఱ తేనియ లూర్పుఁదావులు
గొనబగుమోముఁజందురులు 5 గుబ్బలఁ గౌఁగిటఁ జేర్పుకూటముల్ •
అవ. విర క్తునికి సర్వము బ్రహ్మ మని చెప్పుచున్నాఁడు. —
-
శ్లో, యదాసీదజ్ఞానం స్మరతిమిరసూరజనితం
తదా దృష్టం నారీమయమిదమ శేషం జగదితి,
ఇదానీమస్తాకం పటుతరవి వే కానజుషాం
సమీభూతా దృష్టి స్త్రీ భువనమపి బ్రహ్మ మనుతే.
.
69
వ్యా.—అథ వేదా న్తిరీత్యా వైరాగ్యవర్ణనం నిగమయతి ఆయజేతి.—యదా
యస్మిక్ కాలే, స్మరః కామ ఏవ-తిమిరం తిమిరాఖ్యనేత్రరోగః - అర్ధకారశ్చ గమ్యతే-
ని. 'తిమిరం నేత్రరోగే స్యాదన కా రే2పిచ స్మృత' మిత్యభిధానాత్ - తస్య - సంచా
రేణ వ్యాప్త్య - జనితము త్పాదితమజ్ఞానమవి వేకః, ఆసీత్, తథా తస్మిక్ కాలే,
ఆశేషం సర్వమిదం జగత్, నారీమయం యోషి ద్రూపమితి, దృష్టమాకలితం - అజ్ఞాన
వశా త్తథా2వబుద్ధమిత్యర్థ ః, ఇదానీమస్మిక్ కాలే తు, పటుతరః అజ్ఞాననిరసనదక్షః-
అన్యత్ర నేత్ర రోగ నిరాకరణసమర్థశ్చ యః వివేక స్తత్త్వజ్ఞాన మేవార్జనం- నేత్ర
నేత్రరోగ -
కల్యాణాఖ్యసిద్ధాఞనం - తజ్జుషాం ప్రాప్తవతామస్మాకం సంబద్ధినీ, దృష్టిర్మతిః - దృక్చ,
అసమా సమా సంపద్యమా నా సమాభూతా * అభూతతద్భా వేచ్విః - నిజ ప్రకృతిమాపన్నా
సతీత్యర్థః. త్రయాణాం భువనానాం సమాహార స్త్రీభువనం * 'తద్ధితార్థ త్యాదినా
సమాసః_ పాత్రాద్యద న్త త్వాన్న స్త్రీత్వం, బ్రహ్మ బ్రహ్మమయం, మనుతే-జ్ఞానోదయవశా
ద్య్రహ్మస్వరూపమవబుధ్య తే, యథాఒజ్జు నేన నేత్రరోగ నివృత్తా ఘటాద్యర్థతత్త్వజ్ఞానం
జాయతే - తథా తత్త్వజ్ఞానేన కామార్థ కారప్రయుక్తాజ్ఞానావరణాపాయే పరవస్తు
సాక్షాత్కారో భవతి, తతస్సమ్యగ్ద ృష్ట్యా సర్వమిదం బ్రహ్మాకారతయా పశ్యతి. ఆయ మేవ
వేదాన్త సిద్ధాన్త ఇతి భావః. ఆతో వివేకస్య పశ్రేయో హేతుత్వాత్తదధిగమార్థ మేవ
యత్నః కర్తవ్య ఇతి తాత్పర్యమ్.
-
రూపకాలంకారః. వృత్తం పూర్వవత్236
=
భర్తృహరి సుభాషితము
టీ. యదా=ఎప్పుడు, స్మర... జనితం - స్మరణమన్మథుఁడ నెడి, తిమిర = రేఁజీకటి
యొక్క, సంచార = కలుగుటచేత, జనితం = పుట్టింపఁబడినదైన, అజ్ఞానం = అజ్ఞానము,
ఆసీత్ =
ఉండెనో, తదా = అప్పుడు, అశేషం = సమస్తమైన, ఇదంజగత్ - ఈలోకము,
నారీమయం ఇతి = ఆఁడువాండ్ర చే నిండినదిగా, దృష్టం కనఁబడినది; ఇదానీం=ఇప్పుడు,
పటు. . . జుషాం - పటుతర= మిక్కిలి దృఢమయిన, వివేక = తెలివియనెడి, అంజన = కాటు
కను, జుషాం = పొందియన్న, అస్మాకం = మాయొక్క, దృష్టిః = చూపు, సమాభూతా
చక్కనయినది (కుదిరినది)యై, త్రిభువనం ముల్లోకములను, బ్రహ్మ = బ్రహ్మముగా,
మను తే
=
తలఁచుచున్నది.
=
తా. మరుం డనెడియంధకారము వ్యాపించుటచే నెప్పుడు తెలివి
లేమి కలిగెనో, అప్పుడు నాకంటికి బ్రహ్మస్వరూప మగు ప్రపంచ మెల్ల
స్త్రీ మయముగాఁ దోఁచెను. మేలయిన వివేక మనుకాటుక వేసికొను
టచే నాకన్నులమసక దొలఁగి యిప్పుడు ప్రపంచమెల్ల బ్రహ్మస్వరూప
ముగాఁ దోఁచుచున్నది. అవివేకులకు ప్రపంచము స్త్రీయే. వివేకులకు
ప్రపంచము బ్రహ్మమే యనుట,
చ. స్మరతిమిర ప్రచారభవశశ్వ దబోధము గల్గువేళ మే
దురగతి ముజ్జగంబులు వధూమయ మై కననయ్యె నిప్పు డిం
పరయఁగ సద్వివేకమహిళతాంజనసంగత మై మదీయభా
సురసమదృష్టి బ్రహ్మముగఁ జూచుచునున్నది విశ్వమంతయున్.
దుర్విర క్త పద్ధతి
ఆవ. స్త్రీలు వివేకమును బాడుసేయువా రని నిందించుచున్నాఁడు..
శ్లో, తావదేవ కృతినామపి స్ఫురత్యేష నిర్మలవివేకదీపకః,
యావదేవ న కురఙ్గచక్షుషాం తాడ్యతే చటులలోచనాఞ్చలైః 70
దుర్విర క్త పద్ధతి మాహ
-
తావదితి.
వ్యా.—అథై తద్వైలక్ష ణ్యేన
కృతినో వివేకస్ఫురణమితి తదేతదపవదతి
కుశలానామపి * 'ఇష్టాదిభ్య శ్చే '
తీని
ప్రత్యయః - విష,
తత్రాదౌ యదు క్తం
క్తపద్ధతిమాహ——తత్రాదౌ యదుక్తం
తావదితి. ——కృత మేభిః కృతిన సేవాం
పూర్వోక్తో, నిర్మలోశృంగారశతకము - దుర్విర క్త్రపద్ధతి
237
నిష్కళజ్కో-వివేక స్తత్త్వావబోధ ఏవ దీపః * స్వార్థే కః, తావత్తావత్పర్య న్త మేవ,
స్ఫురతి దీవ్యతే, కియత్పర్య స్తమిత్యా కాంక్షాయామాహ కురఙ్గచత్సవం హరిణలోచ
నానాం, చటులాని చఞ్చలాని - లోచనాఞ్చకాని కటాక్షవీక్షణాని- తైః-కళాప్రాయైరితి
భావః. యావత్పర్య
స్త మేవ, న తాడ్యతే న నిహన్య తే- నావలోక్యత ఇత్యర్థః - తావదే వేతి
సంబద్ధః, వివేకకుశల్కోపి జనః కామినీకటాక్ష వీక్షితః కో వా వివేక నిర్వహణదష్ ఇతి
భావః. యద్యపి-ని.‘అఞ్బలం త్వంశుకానే స్యా' దిత్యమరః - తథాపి అన్తిమత్వ సామ్యా
దౌపచారికోయం నిర్దేశ ఇతి మన్తవ్యమ్. రథోద్ధ తా.
టీ, కృతినాం అపి = పుణ్యవంతులకు సైతము, విషః = ఈ, నిర్మల పకః
నిర్మల=దోషము లేని, వివేక
= జ్ఞానమనెడి, దీపకః = దీపము, కురంగ చక్షుషాం= మృగా
క్షులయొక్క, చటుల... అంచలై :- చటులలోచన = తళుకుఁజూపులయొక్క, అంచలై 8
అంచులతో, యావదేవ = ఎంతవఱకు, న తాడ్యతే సుడియఁబడదో, తావదేవ = అంత
వఱకే, స్ఫురతి = ప్రకాశించును.
.
తా. పండితు లెంతవఱకు లేఁడిచూడ్కులం బోలుచూడ్కులు
గల యతివల క్రేఁగంటిచూపుల చేఁ గొట్టఁబడరో, అంతవఱకే పండి
తులయొక్క హృదయమందు మంచిచెడ్డలను దెలియునట్టివి వేక మను
దీపము వెలుఁగుచుండును. స్త్రీల కడగంటి చూపుల చేతనే పండితుల
కె నను బుద్ధి చెడును.
క. నీలోత్పలనయనాతర
ళాలోకనహితులు సోఁకుగనంతకు వెలుఁగు
ఢీలలితసుజనవిమలో
ద్వేలాతిస్ఫుటవి వేకకదీపము నెమ్మిన్.
అవ. దుర్విర క్తదూషణముఁ జెప్పుచున్నాఁడు.—
శ్లో, వచసి భవతి సఙ్గత్యాగముద్దిశ్య వార్తా
శ్రుతిముఖరముఖానాం కేవలం పణ్ణితానామ్,
జఘనమరుణరత్న గ్రన్ధి కాఇక్చీకలాపం
కువలయనయనానాం కో విహాతుం సమర్థః.
వచసీతి..
-
71
వ్యా.—అథై తేషాం దుర్విర క్తత్వాభిద్యోత కానీదృశాన్యేవ వచనాన్యాహ—
శ్రుతిముఖరాణ్యశ్రాన్తశ్రుతి పాఠతత్పరాణి ముఖాని యేషాం తేషామ్-
నిర ర వేదాభ్యసనవ్యసనరసనానాం వేదాన్తపారగాణామసీత్యర్థః. వస్థితానాంవి వేకి నాం,