--
శృంగారశతకము - కామినీగర్హణ ణము
203
వ్యా. Ô ఉ క్త మేవార్థం భవ్య రేణాహ— నేతి—ఏకాం నితమ్బినీం, ముక్త్వా
విహాయ, అమృతమమృతశబ్దవాచ్యం, కించిద్వస్తు నాస్త్రి, విషం విషశబ్దవాచ్యమపి కించి
న్నా స్తి.ఇయ మేవామృతప్రాయా విషప్రాయా చేత్యర్థః కుత ఏతదిత్యాశ ఙ్క్య తత్త్వం
సాధయతి——రక్తానురాగవతీ చేత్, సైవ నితమ్బిన్యేవ, అమృతలతా సంజీవనీ భవతీత్యర్థః,
విరక్తా అనురాగరహితా చే,ద్విషవల్లరీ విషలతామజ్ఞరీ - ని. 'వల్లరీ మజ్జరీ స్త్రీయా
మి' త్యమరః - ప్రాణాపహారిణీ భవతీత్యర్థః.
ఆత్ర నితమ్బినీవ్యతి రేకేణామృతవిష యోర స్తిత్వసంబనే వ్య సంబద్ధకథ నాత్ సం
బనే అసంబద్ధరూ పాతిశయోక్తిః తథో త్తరార్ధే తస్యా మోహామృతల తాత్వవిషవల్లరీత్వ
రూపణాద్రూపకాలంకారః చ రక్తక్వవిర క్తత్వపదార్థ హేతుక కావ్బలిజ్లో స్థితః
స న్పూర్వాతిశయోక్తిముజ్జీవయతీతి సంకరః.,
ప్రాయేణై కార్థమప్య నేకం శ్లోకము క్తివి శేషలో భాల్లిఖ న్తి కవయః - యథానైషధే
ఆదా వేప నిపీయాది శ్లోకద్వయం, యథా చ మాఘే ప్రసాధితస్యేత్యాది శ్లోకద్వయ
మిత్యాది.
-
టీ. నితంబినీం = గొప్ప పిఱుఁదులుగల, ఏకాం =
గొప్ప పిఱుఁదులుగల, ఏకాం = ఒక్క తెరు, ముక్త్వా = వదలి,
(సుందరి తక్క అనుట) కించిత్ =ఏదియైనను, అమృతం=అమృతము, న=కాదు. విషం
విషమును, న= లేదు. యుక్తా(యది) కూడినదైన, సావిన ఆనితంబినియే, అమృతలతా
అమృతపుఁడీఁగ, వియుక్తా(యది) - ఎడఁ బాసినదైన, విషవల్లరీ = విషపు దీఁగ (అగును).
=
తా. చక్కనిపిఱుఁదులు గల స్త్రీ యొక్క టితప్ప వేజొక్క విషము
గాని యమృతముగాని లేదు. ప్రేమగల స్త్రీయే యమృతలత ప్రేమలేని
శాంతయే వినిపుఁదీఁ గె. అనురాగముగల స్త్రీ యమృతలతమాడ్కి
బ్రాణముల నొసఁగును. అనురాగము లేనియతివయే విసపుఁ దీఁ గెవ లె
బ్రాణములఁ దీయు నని భావము.
ఆ. పడఁతి నొక్కదాని 6 విడిచి యించుక యమృ
తంబు లేదు భువి విషంబు లేదు
•
అమృతలతి లతాంగి యను రాగవతి యైనఁ
గాక `మెలఁగెనేని గరళి వల్లి.
అవ. స్త్రీ యనుయంత్రమును జేసిన సృష్టికర్తను నిందిం చు చున్నాఁడు:—
ఆవర్తః సంశయా నామవినయభజనం పట్టణం సాహసానాం
దోషాణాం సన్ని ధానం కపటళతమయం క్షేత్రమ ప్రత్యయానామ్,204
భర్తృహరి సుభాషితము
-
స్వర్గద్వారస్య విఘ్నో నరకపురముఖం సర్వమాయాకరణం
స్త్రీయస్త్రం కేన సృష్టం విషమమృతమయం ప్రాణిలోకస్య పాశః. 45
వ్యా.—అథ స్త్రీ య స్త్ర స్రష్టారం దూషయతి ఆవ ర్త ఇతి సంశయానాం
సందేహానామావర్తః పరి పాకః-సకలసందేహాస్పదీభూతమిఠ్యర్ధః, అవినయానాం, భువనం
లోక8, సాహసానాం, పట్టణం నగరం, దోషాణాం రాగ ద్వేషాదీనాం సన్నిధానమక్షయ
నిధిః - కదాచిదప్యత్ర దోషా న క్షీయన్త ఇతి భావః, కపటశతమయమ నేక కై తవ
ప్రచురం - బహువిధ కై తవాన్యతైవ ప్రాచురేణ్య వర్తన ఇతి భావః, * ప్రాచుర్యే
మయట్, అప్రత్యయా నామవిశ్వాసానాం-ని. 'ప్రత్యయోధీన శపథజ్ఞాన విశ్వాస హేతు'
ష్విత్యమరః, క్షేత్రముత్పత్తిభూమిః - అనేకా ప్రశ్యయోత్పాదక మిత్యర్థః, స్వర్గ ద్వారస్య
స్వర్గలోక ప్రాప్తిసాధనస్య, విఘ్నః ప్రతిబద్ధనః. నరకపురముఖం యమలోక ద్వారం- తతా
పకమిత్యర్థః-ని.‘ముఖం తు వదనే ముఖ్యే తామ్రే ద్వారాఖ్యు పాయయో' రితి యాదవః,
సర్వమాయాకరణమ
శేషశామ్బరీవిద్యేన్ద్రజాలము హేన్ద్రజాల పేటి కేత్యర్థః, అమృతమయం
సుధారూపం - విషం బహిరమృతవత్ప్రతీయమానం విచార్యమాణే విషప్రాయమిత్యర్థః;
లోకస్య జనసముదాయస్య, పాశో బర్ధనసాధనం, స్త్రీయస్త్రం స్త్రీ రూపకీలకం, కేన
సృష్ట నిర్మితమ్, ఈదృగనర్థాశయయ స్త్ర నిర్మాతృత్వేన ఆస్య కుత్సి తత్వమే వేత్యర్థః-ఆత
ఏవ కేనేత్యుక్తం, యద్వా యద్వవి బ్రహ్మణైవ సృష్టం తథాపి ఈదృగ్దుర్య స్త్రీ నిర్మాతృ
త్వేన తస్య నా మోచ్చారణమపి కర్తుం న యుజ్యత ఇతి కేనేత్యుక్తమ్.
అత్ర స్త్రీయ స్త్రే పట్టణాదిరూపణాన్ని రవయవరూప కాలంకారః - తదు కమ్——
'ఆరోపవిషయస్య స్యాదతిరోహితరూపిణః,
ఉపరజ్జుకమారోప్యమాణం తద్రూపకమ్ మతమ్.' ఇతి. శ్రద్ధరావృత్తమ్.
=
సుడి, అవినయభవనం =
టీ. సంశయానాం = సందేహముల యొక్క, ఆవ ర్త
అవినయమునకునిల్లు, సాహసానాం - తెగువలకు, పట్టణం=పట్టణము, దోషాణాం = దోష
ములకు, సత్ నిధానం మంచినిధి, కపటశతమయం=కపటములు వందలు గలది, అప్రత్య
యానాం = అపనమ్మకములకు, క్షేత్రం - పొలము, స్వర్గద్వారస్య = స్వర్గపువాకిటికి,
విఘ్న : అడ్డము, నరక పురముఖం = రకముల పట్టణములకు హజారము, సర్వమాయా
కరండం = ఎల్ల మోసములకు బరణి, అమృతమయం = అమృతరూపమగు, విషం విషము,
ప్రాణిలోకస్య = ప్రాణిసమూహమునకు, పాశః = (ఉరి) త్రాడు, (అగు) స్త్రీయం త్రమ్
స్త్రీయనెడి యంత్రము, 'కేన= ఎవనిచేత, సృష్టం చేయఁబడినది?
=
=శృంగారశతకము - కామినీగర్హణము
205
తా. సంశయముల కునికిపట్టును, అడఁకువ లేమికిఁ బుట్టినిల్లును,
తెంపులకు వీడును, పాపములకుఁ బెన్నిధియు, పెక్కు వంచనలే మేరుగఁ
గలదియు, అపనమ్మికలకుఁ బుట్టు చోటును, స్వర్గపు వాకిలి నడ్డగించు గడియ
మ్రానును, నరక పట్టణమునకు వాకిలియు, మాయలకన్నింటికిఁ బెట్టి
యయు, ప్రాణులకుఁ గట్టుత్రాడును, అమృతమువలెఁ గాన్పించు విషము
నైన స్త్రీయంత్రము నేమాయకాఁడు సృజించెనో ! తెలియ
కున్నది.
మ. నరకద్వారము సాహసాకరము పుణ్యస్వర్గవిఘ్నంబు దు
స్తరమాయాశత పేటి దంభనిధి దో 6 షస్థాన మప్రత్య యో
త్కరసుక్షేత్రము కాలకూటమమృతా? కారంబు స్త్రీ యంత్ర
కారంబు,స్త్రీయంత్రము
ధర నెవ్వాఁడు సృజించెఁ బూరుష గలో దృవ క్రియాపాళమున్.
ఏ
అవ. కవులపలుకులకు మోసపోయిన యొకనివచనము:-
-
శ్లో. నో సత్యేన మృగాఙ్క ఏష వదనీభూతో న చేస్దావర
ద్వన్ద్వం లోచనతాం గతం న కనకై రప్యఙ్గయష్టిః కృతా,
కిం త్వేవం కవిభిః ప్రతారితమనాస్తత్త్వం విజానన్న పి
త్వజ్ఞాంసాస్థిమయం వపుర్మృగదృశాం మద్దో జనః నేవతే.
46
వ్యా.—ఇత్థమన ర్థేకత స్త్ర మపి స్త్రీయస్త్రం కవివాక పఞ్చవ్చతో మూడో
2ను
వర్తత ఇత్యాహ—నో ఇతి. - ఏష పరిదృశ్యమానో, మృగాఙ్కశ్చన్ద్రస్స త్యేన యథా
ర్థేన, అవదనం వదనం సంపద్యమానో వచనీభూతః వదన త్వేన పరిణత ఇత్యర్థః నో న
భవతీతి శేషః. * అభూతతద్భావే చ్విః * 'ఊర్యాదిచ్విడాచ శ్చేతి గతిసం
తిసంజ్ఞాయాం*
'కుగతి ప్రాదయ' ఇతి సమాసః, తథా ఇద్దీ వరద్వస్ధ్వం నీలోత్పలయుగళం *'ద్వన్ద్వం
రహస్యే ' త్యాదినా నిపాతః లోచనతాం లోచనభావం చ - నగతం 'తస్య భావస్వతలా
విటితి తల్ ప్రత్యయః, తథా కనకై స్సువర్ణద శైః-యథాచా మ్పేయ ప్ర సూనై రీత్యర్థ ః –
‘కాపి చామ్పేయగౌరీతి పద్మినీస్వరూపనిరూపణాత్- ని. 'అథ చామ్పేయశ్చమ్పకో
హేమపుష్పక” ఇత్యమరః పుష్పమూ
లేదు బహుళమి'తి లుక్, అఙ్గయష్టిర్గా
శ్రయష్టి
రపి, న కృతా న నిర్మితా, కిం త్వేవముక్త ప్రకారేణ వదనం చన్ద్ర ఇత్యాద్యాకారే
ణేత్యర్థః, కవిభిః ప్రగల్భవచనైః కవీశ్వరైః, ప్ర తారితమనా వఇచ్చితచి త్తః-వి మోహిత
స్సన్నితి యావత్, మనో మూఢజనః తత్త్వం జానన్న పిన త్విదం చన్ద్రః కిం తు
తత్సామ్యేన తథా వ్యపదిశ్యత ఇతి విదన్న సీత్యర్థ ః, త్వఙ్ఞ్యాంసాస్థిమయమత్య న్తజుగుప్సిత
*206
భర్తృహరి సుభాషితము
మపీత్యర్థః, మృగదృశాం స్త్రీణాం వపుః కళేబరం, సేవ తే సంభోగార్థమాశ్రయతే,
విద్వాంస్తు నైవమితి భావః
అత్ర ప్రతారితమనఃపదార్థస్య జుగుప్సితవపురాశ్రయణపదార్థం ప్రతి హేతు
త్వాత్కావ్యలిఙ్గ భేదః. శార్దూలవి క్రీడితమ్.
టీ. ఏష వృంగాకః= ఈచంద్రుఁడు, సత్యేన -నిశ్చయముగా, వదనీభూతః
ముఖమైన వాఁడు, నో-కాఁడు; ఇందీవరద్వంద్వం = నల్లకలువలజత, లోచన తాం
కన్నులగుటకు, గతంచ న = పొందినదియు కాదు, కనకై ః ఆపి = సంపంగి పూవులచేతను,
అంగయష్టి = చేతికఱ్ఱవంటి (సాపైన) దేహము, కృతా న చేయఁబడినది గాదు; కింతు=
మఱి యే మన, ఏవం=ఇట్లు (చంద్రాదులు ముఖాదులుగా నైన వని), కపిభిః=కవుల చేత
, తారితమనాః = మోసగింపఁబడిన మనస్సుగలవాఁడై, మందః జనః = తెలివి లేని
పామరుఁడు, తత్త్వం=నిజమును, విజానక్ ఆపి తెలిసినవాఁడయ్యును, మృగదృశాం
లేడికన్ను లుగలవారియొక్క, త్వక్ మాంసఅస్థిమయం
= తోలు మాంసము ఎముక -
వీని కూప మయిన, పపుః= శరీరము, సేవ త్నే సేవించును.
తా. నిజము పరికించి చూడఁ జందురుఁడే యీ మృగాక్షుల
మోముగాఁ గా లేదు. కలువలజంటయే దానికన్ను దోయి గాఁ గా లేదు.
దాన మెయిదీఁగ పసిఁడితోఁ జేయఁబడ లేదు. అయినను, కవులు చంద్ర
ముఖి, కలువకంటి, కనకాంగి యని వర్ణించుటచే వివేకియుఁ దాను వస్తు
త త్త్వము నెఱిఁగినవాఁ డయ్యుఁ గవులమాటలకు మోసపోయి, మూడుఁ
డయి చర్మము మాంసము నెముకలుగ నుండు నీమృగాముల శరీరమును
గొలుచుచున్నాఁడు.
చ. అల నెల కామినీవదన 6 మై జనియింపఁగ లేదు కల్వలు
నెలఁతకుఁ గన్నులై యునికి నిక్కము గాదు కడానిచే నొడల్
వలనుగఁ జేయ లేదు కవి 6 వంచితమానసుఁ డై వివేకియుక్
మలమలినాంగ నాతనుసమాశ్రయుఁ డై విహరించు మందత్తన్ .
అవ. స్త్రీలకు స్వాభావికములైనకడగంటి చూడ్కులు మొదలగునవి తన్ను
గూర్చి యని భ్రమసి పురుషుఁడు మోసపోవుచున్నాఁ డని తుమ్మెద దృష్టాంతము చేఁ
జెప్పుచున్నాఁడుః—
శ్లో. లీలావతీనాం సహజా విలాసా
స ఏవ మూఢస్య హృది స్ఫురన్తి,శృంగారశతకము - కామినీగర్హణము
రాగో నళిన్యా హి నిసర్గసిద్ధ
స్తత్ర భ్రమత్యేవ ముధా షడజి
ఖు
-
207
47
వ్యా.అధ పురుషాణాం భాన్తిం సదృష్టాన్తమాహ - లీలావతీనామితి.——
లీలావతీనాం విలాసినీనాం, విలాసాః విభ మాస్సహజా నైసర్గికాః, అత ఏవ, తే
విలాసాః, మూఢ స్యాజ్ఞస్య, హృది స్ఫురన్తి ఆత్మగోచరా ఇమే విలాసా ఇతి బుద్ధ్యా
సర్వదా హృదయపరిస్ఫురితా భవ స్తీత్యర్థః ఏతచ్చ వృదై వేతి భావః;తథాహి—నళిన్యాః,
రాగో రక్తిమా అనురాగశ్చ, నిసర్గసిద్ధః, కింతు, షడస్ట్రీకి పట్పదు విటశ్చ ధ్వన్యతే,
వృథా వ్యర్థ మేవ, తత్ర నళిన్యాం, భమతి రాగో2యు మద్దోచర ఇతిశ్రాన్త్యా పర్య
టతి-వస్తుతస్తు న తథా, అతో వ్యర్థమస్య భ్రమణమితి భావః.
ఆత్ర వాక్యద్వయే బిమ్బ ప్రతిబిమ్బభావేన సామ్యనిర్దే శాద్ధ ృష్ణాన్తాలంకారః.
'యత్ర వాక్యద్వయే బిమ్బప్రతిబిమ్బతయోచ్యతే.
సామాన్యధరో వాక్యక్షైన్స దృష్టాన్తో నిగద్యతే.' ఇతి లక్షణాల్;
అయం చు రాగ యోర్ద్వయోర్భేదేపి శ్లేషభిత్తికాభేదాధ్యవసాయమూలాతిశయోక్తి
నిర్వ్యూఢభౌ న్తిమదుజ్జీవితయా ప్రస్తుతన ళినీషట్పదవిశేషేణ సామ్యాద ప్రస్తుత కామినీవిట
ప్రతీతిగోచరసమాసోక్త్యాజైన సంకీర్యతే. వృత్తముపజాతిః.
టీ. లీలావతీ నాం=విలాసవతులకు, విలాసాః=ఒయ్యారములు, సహజాః=తోడఁ
బుట్టినవి; తేవీవ=అవియే, మూఢస్య = మూడునియొక్క, హృది= మనస్సునందు, స్ఫురన్తి=
ప్రకాశించును. నళిన్యాః= తామరతీఁగకు, రాగః - ప్రేమ (ఎఱుపు అని వా స్తవార్థము.),
నిసర్గ సిద్ధః=స్వభావముచే నేర్పడినది. (ఆయినను), తత్ర అచ్చట, షడు =
తుమైద, (విటుఁ డనియు ధ్వని.) ముధా వివ=వ్యర్థముగానే, తత్ర = దానియందు (ఆతీఁగ
యందు), భమతి=తిరుగును.
=
తా. ఎఱ్ఱగలువకు రాగము (రక్తవర్ణ ముండుట) స్వాభావికమై
నను, భ్రమరము వ్యర్థముగా దానిచుట్టును దిరుగునట్లు వేడుకక త్తె
లగు జవరాండ్రకు కడగంటిచూడ్కులు మొదలగు చేష్టలు స్వాభావిక
ములుగా నున్నను మూడు లగుపురుషు లా చేష్టలన్నియుఁ దముఁ గూర్చి
యె వారు చేయుచున్నా రని యనుకొందురు. వారట్టి యభిమానము
గలిగియుండుట వ్యర్థము.
తే. లలిత మైనట్టిలీల లీ 6 లావతులకు
సహజ మది మూడునకు మది 6 సందడించుఁ