48
భర్తృహరి సుభాషితము
విత్తేన కిం కరిష్య థేతి నాశఙ్క నీయం - యత స్తద్వినా తేషామప్యత్యక్తాకించిత్కరత్వ
మేవేత్యాహుః, ఏకేన "కేవ లేన - ని. 'ఏకే ముఖ్యాన్య కేవలా' ఇత్యమరః, యేన అర్థేన
వినా - * 'పృథగ్వి నే' త్యాదినా వికల్పాత్తృతీయా, ఇమే పూర్వోక్తాః, సమస్తా అపి
గుణాఃజాతికులశీలాభిమానాదయ, సృణకణకల్పా స్తద్వన్నిస్సారా ఇత్యర్థ 8,
మహత్తాయా ఆ ప్యేతన్మూలకత్వాదయ మేవ సంపాదనీయ ఇతి భా వః.
'ధనమార్జయ కాకుత్థ్స ధనమూలమిదం జగత్,
అన్తరం నాభిజానామి నిర్ధనస్య మృతస్య చ.'
ఇతి లక్ష్మణవాక్యమేవ సిద్ధా స్తీకుర్మ8;
'అర్థానామర్జనే దుఃఖమర్జితానాం చ రక్షణే,
రక్షితానాం వ్యయే దుఃఖం ధిగర్థం దుఃఖభొజనమ్.’
ఇతి మనుస్మరణం త్వశ క్తవిషయం మన్యామహ ఇతి తాత్పర్యమ్.
శార్దూలవి క్రీ డితం లక్షణం తూ క్లమ్.
టీ. జాతిః
యాతు =
=
-
8, అతోగుణ-
(బ్రహ్మక్షత్రియాది జాతి, రసాతలం = పాతాళమునకు,
పోవునుగాక. గుణగణః = (ధైర్యౌదార్యాది) గుణముల సమూహము, అధః
గచ్ఛతాత్ = అడుగంటురుగాక ? శీలం = మంచి నడవడి, శైలతటాత్ = కొండదరి
నుండి, పతతు = పడునుగాక ! అభిజనః = వంశము, పహ్ని నా = అగ్ని చే, సంద
హ్యతాం = బాగుగఁ దగులఁ బెట్టఁబడునుగాక ! వైరిణి = (డబ్బుసం పాదించుటకు)
విరోధియయిన, శౌర్యే = శూరత్వముపై, ఆశు = తటాలున, వజ్రం = పిడుగు,
పతతు = పడుఁగాక. యేరవికెన వినా ఏదియొకటి లేక, ఇమే = ఈ (పైనచెప్పఁ
బడిన), సమస్తాః అన్ని గుణములు, తృణలవప్రాయాః గడ్డిపోఁచవంటివో, (ఆట్టి),
ద్రవ్యము మాత్రమే, నః = మాకు, ఆస్తు = కలుగుఁగాక !
అర్థః కేవలం
-
====
.
=
తా. జాతి పాతాళమునకుఁ బోయినను, సద్గుణము లంతకంటెం
లేక
క్రిందువడినను, శీలము కొండమీఁదనుండి క్రిందపడినను, వంశము
తగలఁబడినను, శౌర్యమునందుఁ బిడుగుపడినను, మాకేమియు లోపము
లేదు. మాకు ద్రవ్య మొక్కటి యున్నఁ జాలును. ఈ ద్రవ్యము
పోవునేని పైన చెప్పినవి యుండియు గడ్డి పోఁచకైనను కొఱగావు.
ఉ. జాతి దొలంగుఁ గాత గుణ 6 శక్తి రసాతలసీమకుం జనుం
గాత కులంబు బూది యగుఁ గాత నగంబుననుండి శీలముం
బాతముఁ జెందుఁ గాత బహుభంగుల విత్తమె మాకు మేలు వి
ఖ్యాతగుణంబు లెల్లఁ దృణ కల్పము లొక్కధనంబు లేవడిన్.నీతిశతకము - అర్థపద్ధతి
-
*
49
అవ. “గుణములన్నియు నా బంగారమునుబట్టియే యుండు” ననుచున్నాఁడు.—
శ్లో. యస్యా స్తి వి త్తం స నరగి కులీనః స పణ్ణిత స్స శ్రుతవాక్ గుణజ్ఞః,
స ఏవ వక్తా స చ దర్శనీయః సర్వే గుణాః కాఞ్చన మాశ్రయన్తి.
వ్యా. నను
తథాపి గుణాభావే2పి కేవలవి తస్యాకించిత్క రత్వమేవేత్యా
శఙ్క్య తస్యైవా శేషగుణావహత్వం తావదాహ యస్యేతి. యస్య నరస్య,
విత్తమస్తి సంభవతి, స నరః, కులే జాతః కులీనః మహాకుల ప్రసూతః 'కులాత్ప్ర,
ఇతి ఖప్రత్యయః, స ఏవ వడ్డీతో విద్వాజ్, స ఏవ శ్రుతవాక్ శాస్త్రజ్ఞ ః-యద్వా-
శ్రుతం భావేక్తః
శ్రవణ
వణం నపుంసకే భావే క్తః - తడస్యాస్తితి శ్రుతవాక్ ధర్మశా
ధర్మశాస్త్రాద్యా
కర్ణ నచతురో౬ పీత్యర్థ శ్రీ, స ఏవ గుణజ్ఞో గుణ గ్రాహీ -అత్ర *
8, 'ఆతో నుపసర్లే క'
ఇత్యాదివ్యాఖ్యాతం ప్రాక్, స వివ, వక్తా వాగ్మీ, స చ స వివ, దర్శనీయస్సున్దరశ్చ
ఉక్తగుణరాహి త్యే౬పీతి భావః, న న్వేవం చేత్పురుషస్యైకేన విత్తన ఈదృగ్గుణ
సాకల్యసంపన్నత్వం కుత ఇత్యాశఙ్క్యాహ సర్వే గుణాః పూర్వో క్తకులీన
త్వాదయః, కాఞ్చనం విత్త, మాశ్రయన్తి, అతో ఒనేనైన సకల గుణసంపత్తిసంభవే
కిమన్యైః ప్రత్యేక ప్రయాససాధ్యైరితి భావ.
*
అత్ర విత్తస్యైతావద్గుణ సంపాదకత్వాసంబ నేపి తత్సంబద్ధాభిధా నాదసంబ నే
సంబద్ధరూ పాతిశయోక్తి8.
కులీనః =
వృత్తముపజాతిః.
యస్య = ఎవనికి, విత్తం=ధనము, అస్తి = కలదో, సం=ఆ, నరః=మనుష్యుఁడు,
గొప్పకులమునఁ బుట్టినవాఁడు, సః = అతఁడు, పండితః = విద్వాంసుఁడు,
శుృతవాక్ = శ శాస్త్రము దెలిసినవాఁడు (లేక, ధర్మాధర్మములనికి గలవాఁడు),
8 = గుణముల నెఱింగినవాఁడు, సః ఏవ =
అతఁడే, వక్తా
=
గుణజ్ఞ ః
వా, సః, దర్శ
నీయః చ = చూడఁదగినవాఁడును (అంద గాఁ డనుట), సర్వే = అన్ని, గుణాః= గుణములు,
కాంచనం = బంగారమును, ఆశ్రయన్తి - ఆశ్రయించును.
తా. లోకమునందు ధనముగలవాఁడే కులీనుఁ డనియు, పండితుఁ
డనియు, శాస్త్రజ్ఞుఁ డనియు, గుణావగుణముఁలు నెఱింగినవాఁ డనియు,
చక్కని వాధోరణీకలవా డనియు, చూడఁదగిన వాఁ డనియు, రూప
వంతుఁ డనియుఁ జెప్పఁబడును. ధన మొక టుండునేని పై గుణములు లేక
పోయినను వానియం దీగుణము లున్న వని జనులు తలంతురు.
క. ఏనరునకు విత్తము గల, దానరుఁడు కులీనుఁ డధికుఁతడార్యుఁడతండే
ధీనిధి ధన్యుఁడు నేర్పరి, నానాగుణగణము కాంచనంబుననిలుచున్,
భర్తృటీక50
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆవ. ద్రవ్యనాశనమునకుఁ గారణములను నిరూపించుచున్నాఁడు:
శ్లో. దౌర్మన్త్యా నృపతి ర్వినశ్యతి యతిస్సద్ధా త్సుతోలాలనా
ద్విప్రో నధ్యయనా త్కు లం కుతనయా చ్ఛీలం ఖలోపాసనాత్,
హీరద్యా దనవేక్షణా దపి కృషిః స్నేహః ప్రవాసాశ్ర
నైత్రీ చాప్రణయా త్సమృద్ధి రనయాత్త్యాగాత్ప్రమాదా ర్ధనమ్.
-
వ్యా. అథ ద్వాభ్యామర్థస్య వినాశప్రకారమాహ— దౌర్మస్త్ర్యాదితి.—
నృపతిః రాజా, దుష్ట న సులక్షణ ప్రయుక్తో మస్త్రః పాడ్గుణ్యచిన్తనం యస్య తగ
దుర్శన్ద్రస్య భావో దౌర్మన్యం తస్మాద్ధితో, ర్నశ్యతి వినష్టా భవతి - మ
వైకల్యే పరేషామవకాశసంభవాత్ రాజ్యావహరణాదితి భావః - యద్వా - దుః
మస్త్రైణః ప్రధానాని యస్య తస్య భావససాన్నశ్యతి - అదఙ్ఞ్యదణ్ణ నాద్యుపదేశే
లక్ష్మ్యాది రహితో భవతీత్యర్థ :
'సన్మస్త్రిణా వర్ధయతే నృపాణాం లక్ష్మీర్మ హీధర్మ యశస్సమూహః
దుర్మస్త్రిణా నాశయతే తథైవ లక్ష్మీర్మహీధర్మ యశస్సమూహః.”
ఇతి గీతావచనాదితి భావః; యతి ర్యోగీ, సఙ్ఞాత్సమాగమాన్నశ్యతి - సఙ్గస్య కా
క్రోధాది హేతుత్వాత్ - తదుత్పత్తా భ్రష్టయోగో భవతీత్యర్థః-
'సత్గాత్సంజాయతే కామః కామాతో గోభిజాయ తే
క్రోధాద్భవతి సం మోహః సమ్మోహాత్ స్మృతివిభ్రమః.”
ఇతి గీతావచనాదితి భావః; సుతో లాలనా, న్నశ్యతి గుణహీనో భవతి-
'లాలనాద్బహవో దోపాస్తాడనాద్బహవో గుణాః,
తస్మాత్పుత్తం చ శిష్యం చ తాడయేన్న తు లాలయేత్.
ఇతి న్యాయాదితి భావః, విప్రో బ్రాహ్మణో, జనధ్యయనాత్ వేదశాస్త్రాధ్యయనా
భావాత్, నశ్యతి నీచో భవతి-
‘వేద వేదాఙ్గత త్త్వజ్ఞో విప్రస్సర్వత్ర పూజ్యతే,
అనధీతశ్రుతిర్వి ప్రః సభామధ్యే న శోభతే.'
కులం వంశః, కుతనయాత్కు పుత్రాన్నశ్యతి -
'కోటరా
న్తిర్భవో వహ్ని స్తరు మేకం దహిష్యతి,
కుపుత్ప్రస్తు కులే జాతః స్వకులం నాశయేత్పరమ్.’
ఇతి;
ఇతి న్యాయాత్, శీలం సత్స్వభావః, ఖలో పాసనాదుర్దనసమాగమా, న్నశ్యతి తేషా
మత్యన్తానర్థ మూలక త్వాదితి భావః-
-1x
015, 1 x 13.1
నీతిశతకము . అర్థపద్ధతి
35H49
ఛాదయిత్వా౬త్మ భావం హి చరన్తి శఠ బుద్ధయః,
ప్రహరన్తి చ రస్ట్రేషు స్కో నర్థ స్సుమహాన్భవేత్ .'
ఇతి వాక్యాత్; హ్రీర్జుగుప్సితకర్మాచరణాన్నివృత్తిః, మద్యాత్ మద్యపానా, న్నశ్యతి.
‘ఆయుక్తం బహు భాషస్తే యత్ర కుత్రాపి శేరతే;
నగ్నా విప్య గాత్రాణి తే జాలా ఇవ మద్యపాః.'
ఇత్యు క్తత్వాత్ , కృషిస్సస్యమన వేక్షణాన్నశ్యతి - నిత్యమపరామర్శాన్నశ్యతి-
31
'కృషిం చ పత్నీమన వేష్య యః పుమాన న్యాని కార్యాణి సమాచరేచ్చ,
తే త్వేవమేవం చ సమాకులే ద్వే త థేతి బాధానిచయం చ యాతః,'
ఇతి స్మరణాత్ ; స్నేహః పుత్తదారాదిషూతన్నో మోహః, ప్రవాసాశ్రయాద్దేశా
స్తర
సంచార సమాశ్రయణాన్నశ్యతి-
‘సుతాఙ్గనాబన్ధుషు సోద రేషు నృపేషు భృత్యేషు చ జాత మోహః,
ప్రవాసమాత్రేణ హి నశ్యతే ఖిలం, చిరం ప్రవాసేన హరత్య శేషమ్.
ఇతి వచనాత్; మైత్రీ మిత్రభావః, ఆ ప్రణయాదననురాగా, న్నశ్యతి-
'మృధ్ధి ట ఇవ సుఖభేద్యో దుస్సంధానశ్చ దుర్జనో భవతి,
సుజనస్తు కనకమట ఇవ దుర్భేద్యశ్చాడు సంధేయః.'
ఇతి వచనాత్, సమృద్ధిస్సంపత్తి, రనయాన్నీ తిరాహిత్యా, న్నశ్యతి.
'రషాయాం స్వమతిక్షిపత్యధికరం శిషగుణైర్లభ్య తే
విద్వేష్టి స్వజనం త్యజత్యవనతిం మృద్నాతి మార్గస్థితాక్,
భూతిం `నేచ్ఛతి యోజనాత్ప్రతిభయం దుర్వర్ణ నా గచ్ఛతి
క్రూరాగ్రం వినయాఙ్కుశం న సహతే భూపాలమ
తద్విపః.'
ధనం తు -
త్యాగాదర్థి సాత్కరణాత్ - 'ద్యూతా ది' తి పారే - ద్యూతా
ద్యూతా దక్ష
క్రీడాయాః - ప్రమాదా దనవధానతయా వా-నశ్యతి 'శ్రుతినిష్పీడనాచ్చైవ చా
శాసక్తధియాన్నృణామ్' ఇతి - ప్రమాదాన్నాశ స్త ్వనుభవసిద్ధ
మాదాన్నాశ స్త్వనుభవసిద్ధ ఏవ దానాన్నాశ
స్సమన స్తరశ్లోక వివ వక్ష్యతే 'శిష్టానాం గర్హణాన్నాశః సదాచారవివర్జనాత్’
శార్దూలవి
క్రీడితమ్.
శ్యతి
-
.
-
LiBr
టీ. నృపతిః= రాజు, దౌర్మం త్రాత్ = చెడుమంత్రులుగలవాఁ డగుట వలము
= చెడును. యతిః = యోగి, సంగాత్ = స్త్రీలు మున్నగువారి) సాంగ మువలన,
వినశ్యతి; సుతః = కుమారుఁడు, లాల నాల్ =బుజ్జగిం చుటవలన, వినశ్యతి వి ప్ర ః- బ్రాహ్మ
ణుఁడు, అనధ్యయనాత్ = వేదము చదువకపోవుటవలన, వినశ్యతి; కులం వంశము,
:52
నయాత్ =
భర్తృహరి సుభాషి తము
దుష్ట్పుత్ప్రునివలన, వినశ్యతి; శీలం=మంచినడత, ఖలఉపాసనాత్ = చెడ్డవారి
యొక్క సేవవలన (దుర్తార్ధులను గొలుచుటవలన), వినశ్యతి; హ్రీ = లజ్జ, మద్యాత్=
కల్లు, లేక సారాయివలన, వినశ్యతి; కృషిః = సేద్యము, అనవేక్షణాత్ = పైవిచారణ
లేకుండుటవలన, వినశ్యతి; స్నేహః=కూర్మి, ప్రవాసాశ్రయాత్ = ఎడఁ బాటు నొందుట
వలన (అనఁగా: స్వదేశము విడుచుటవలన), మైత్రీ = చెలిమి, ఆప్రణయాత్ = నమ్మ
కము లేకపోవుటవలన, వినశ్యతి; సమృద్ధిః = సంపద, అనయాత్ అన్యాయమువలన,
వినశ్యతి; ధనం = ద్రవ్యము, త్యాగాత్=(అతి) దానమువలన, ప్రమాదాత్ = పరాకు
వలనను, వినశ్యతి.
=
=
==
తా. దుర్మంత్రివలన 'రాజును, సంగమువలన యతియు, లాలించు
టచేఁబుత్రుండును, వేదాధ్యయనము లేమిచేత బ్రాహ్మణుఁడును, కుపుత్రుని
వలన వంశమును, దుర్మార్గుల సేవవలన సదాచారమును, మద్యపానము
వలన లజ్జయు, వ్యవసాయము తఱుచుగఁ జూడక పోవుట చేతను, దేశాం
తరసంచారము చేత స్నేహమును, అనురాగము లేమిచేత మైత్రీయు,
నీతిలేమిచేత సంపదయు, అపాత్రదానము చేత ధనంబును నశించును.
మ. యతిసంగంబున బాలుఁ డాదరము చేక జ్యాభర్త దుర్మం త్రి చే
శ్రుతిహానిక్ ద్విజుఁ డన్వయంబు ఖలు చేఁ క గ్రూరాప్తిచే శీల ము
ద్ధతిచే మిత్రత చూపులేమిఁ గృషి మద్య ప్రాప్తిచే సిగ్గు దు
ర్మతిచే సంపదలు నశించుఁ జెడు నర్థంబుల్ ప్రమాదంబునన్.
ఆవ, “డబ్బుకు మూఁడుపోకడ లున్న" వనుచున్నాఁడు:—
శ్లో, దానం భోగో నాశ క్తిప్రో గతయో భవన్తి వితస్య,
యన్న దదాతి న భుక్తే తస్య తృతీయా గతిర్భవతి.
-
34
వ్యా.—అధ విత్తస్యోత్తమాది భేదేన త్రైవిధ్యమాహ —దానమితి,— దానఁ
సత్పాత్ర త్యాగః, భోగం ప్రశ్చన్దనాదిద్వారా నుభవః, నాశః దానధర్మాద్య భా
చోరాదినా విలయశ్చ - తదుక్తమ్ -
-
'చత్వారో ధనదాయాదా ధర్మాగ్నినృవతస్కరాః,
తేషాం జ్యేష్ఠావమానేన త్రయః కుప్యన్తి సోదరాః
ఇతి
విషము త్తమమధ్యమాధమ భేదేన విస్య, తయో గమనోపాయా, భవన్తి
తత్ర యః పుమాక్ న దదాతి ఆర్థిభ్యో న ప్రయచ్ఛతి విత్తమితి శేషః, అధి