238
ర్తృహరి సుభాషితము
పదసి కేవలం వాజ్మాత్ర వివ, సజ్ఞత్యాగం వధూ సంసర్గ త్యాగ ముద్దిశ్య, వార్తా గాథా,
భవతి, న వ్వక్తీకరణ ఇతి భావః. కుతః? అరుణరత్న గ్రస్థిః పద్మరాగమణిఖ చితః
క్చ్యావ కలాపో భూషణం యస్య తత్తథోక్తం - ని. 'శోణరత్నం లోహితకం పద
రాగోఒక మౌక్తికం,' 'కలాపో భూషణే బర్హ ' ఇతి చోభయత్రాప్యమరః. కువలయ
నయనానామిల్దీవరాక్షీణాం; జఘనం కటిపురోభాగం, విహాతుం త్యక్తుం' కస్సమర్థ ః
న కోZపీత్యర్థః, ప్రాయశ ఈదృశాన్యేవ దుర్విరుక్తానాం వచనానీతి భావః. మాలినీ,
.. ముఖానాం- శ్రుతి= వేదముల చే, ముఖర= మ్రోయుచున్న, ముఖా
నారి=నోళ్లుగల, పండితానాం=విద్వాంసులకును, వచసి కేవలం మాటయందుమాత్ర మె
సుగ త్యాగం = (స్త్రీలతోడి) సంబంధమును వదలఁటను, ఉద్దేశ్య= ఉద్దేశించి, వార్తా
ప్రస్తావము, భవతి = కలుగును; (అంతేకాని) కువలయనయనానాం = కలువకంటుల
యొక్క, అరుణ... కాలాపం - అరుణరత్న = కెంపులయొక్క, గ్రంథి కూర్పుగల,
కాంచీ = మొలత్రాడ నెడి, కలాపం నగగల, జననం = మొలను, విహాతుం = వదలుటకు,
కలాపం=నగగల,
కః=ఎవఁడు, సమర్థః=శక్తుఁడు.
•
==
తా, పండితులు వేదాంతములు నోట వదరుచు స్త్రీలతోఁ గూడిక
పనికిరా దని మాటలు చెప్పుచుందురు గాని, వారిని మనఃపూర్తిగా విడువఁ
గలవారు గారు. ఏల యనః కెంపులు చెక్కిన యెడ్యాణముచే
నొప్పారుచున్న కలువకంటులు కటిపురోభాగము నెవ్వఁడును విడిచి
పోఁజాలఁడు.
చ, నీగకసుభాషి తాభ్యసన 5 నిష్ఠలు గల్గినయట్టిపండితుల్
మగువలపొందు నింద్యమని 9 మాటికి వార్తలు చెప్ప నేర్పరుల్
జగమున నెవ్వఁ డోపు విలసత్కు రువిన్దమణి ప్రభాధగ
ద్ధగితకలాపరమ్యవని $ తాజఘనంబుఁ బరిత్యజింపఁగాన్.
అవ, మఱియు—
శ్లో. స్వపక ప్రతారకోఒసౌ నిన్దతి యోళీక
పణ్ణితో యువతీః,
యస్మాత్తపస్కోపి ఫలం స్వర్గః స్వర్గేపి చాప్సరసః.
-
72
వ్యాస ఇతి.—స్కో సా, వళీక పస్థితః అనృతభాషీ-ని. 'అలీకం త్వక్రియే౬
నృత ఇత్యమరః, పర్మప్ర తారతో లోకవఞ్చకః, కోడె సావిత్యత ఆహ——యః అళీక
వడ్డీతో, యువతీః తరుణీః *' యూనస్తి రి'తి తిప్రత్యయః; నిన్ధతి గర్హాయతి, స ఇతిశృంగారశతకము - దుర్విర క్తపద్ధతి
239
యస్మాత్కా
సంబద్ధకి, సను నిస్సఙ్గత్వాద్యువతిని నాకరణే కథం ప్రతారకత్వమత ఆహ
రణా త్తపసశ్చాన్ఫ్రాయణాదేః వ్రతోపవాసాదిరూపస్య వా, ఫలం స్వర్గ ః, తత్రస్వర్గే ఒపి
చాప్సరస ఉర్వశీ ప్రభృతయ స్తత్రాపి తత్సఙ్గమ ఏవేత్యర్థః - అతః పర ప్ర తారక ఇతి భావః–
ని. 'స్త్రీయాం బహుష్వప్సరసస్స్వర్వేశ్యా ఉర్వశీముఖా' ఇత్యమరః - 'స్వపర ప్ర తారక'
ఇతి పాఠేఒప్యయమేవార్థః యోళీక పణ్ణితః పణ్ణితమానీ రహస్యానభిజ్ఞ ఇత్యర్థ 8.
యపతీర్నిన్దతి అసౌ స్వస్య పరేషాం చ ప్రతారకః - ఆత్మ వఞ్చకః పరవంచక శ్చే
త్యర్థ 8. కుతః?
8. కుతః? యస్మాదిత్యాది - శేషం సమానం - స్వపరఫల వేదన బోధన యోః పరిజ్ఞానా
భావాదుభయవఞ్చక ఇత్యర్థ ః. ఆర్యా భేదః.
=
-
====
తన యొక్కయు,
టీ. యః ఆళీకపండితః=కల్లవిద్వాంసుఁడు (మూడుఁడు), యువతీః = జవ్వనులను,
నిందతి=దూషించునో, అసౌ అట్టి యాతఁడు, స్వ... తారకః-స్వ
వర=ఇతరులయొక్కయు, ప్రతారకః= మోసగాఁడు; యస్మాత్ = ఎందువలన (అనఁగా),
తపసః అపి = (వ్రతోపవాసాది) తపస్సునకుఁగూడ, ఫలం = ఫలము. స్వర్గ శి=స్వర్గము 3
స్వర్గేపి చ =
స్వర్గమునందును, అప్సరసః = ఆచ్చరలు (ఫలముగా నున్నారు.)
తా. బూటకపుఁబండితులు గొందఱు ' స్త్రీలు చెడ్డవారు, వారితోఁ
జేరరాదు; అరణ్యములందుఁ దపస్సు చేయుట మే'లని పల్కుచుందురు.
వీరు తామును మోసపోయి, యొరులను మోసపోవునట్లు చేయువారు.
వేల యనః ఆతపస్సుకు ఫలము స్వర్గమేకదా ? స్వర్గమున నుండు వారచ్చ
రలె. అచ్చటికిఁ బోయినను మగువలే తపగిఫలముగా నున్నప్పుడు స్త్రీలను
నిందించుట పై కేకాని లోపల స్త్రీలాభమునకుఁ దగినపరులనే వారు
చేయుచుందురు.
తే. కుటిలవాదియుఁ బరవంచకుండు వాఁడు
నెమ్మి నెవ్వాఁడు యువతులు 6 నింద నేయు
నింద్ర లోకము
శ్లోకము తపముల
కెల్ల ఫలము
స్వర్గమున నున్న వారి లచ్చరలు గారె.
అవ. మదనునికి లోఁబడనివా రెవ్వరును లే రనుట.
శ్లో. మ త్తేభకుమ్భదళనే భువి సన్తి ధీరాః
కేచిత్ప్రచణ్ణమృగ రాజన ధేపి దక్షాః,
కింతు బ్రవీమి బలినాం పురతః ప్రసహ్య
కన్దర్పదర్పదళనే విరలా మనుష్యాః
73240
భర్తృహరి సుభాషితము
మరా ఇతి శేషః-
వ్యా. ఆధ మన్మఢస్యాత్య 'నదుర్జయత్వ మాహ మత్తేభేతి. భువి భూలో కే-
మత్తేభానాం మ త్తమాతఙ్ఞానాం - కుమ్భదళనే కుమ్భస్థ లవిదారణే - సమర్థా
ధీరాః శూరాసన్తి, తథా కేచిత్పురుషాః ప్రచజ్ఞ్కోత్యన్తకోపనః - యో మృగరాజః
సింహ
స్తస్య వధే హింసాయాం, దĪస్సమర్థాస్సన్తి - గజమాతిభ్యో = ప్యుత్తమాళ్ళూరా
స్సమ్భవ స్తీత్యర్థ ః. కిన్తు బలినాం బలాఢ్యానాం శూరాణామ్ - జ్ఞానబలశాలి నామితి చ
గమ్యతే, పురతో గ్రే - బ్రవీమి నిశ్శఙ్క కరముద్ధృత్య సడిమఘోషముద్ధోషయా
మిత్యర్థః. కిముద్ధోషయసీత్యత ఆహ ప్రసహ్యబలాత్ - భుజబలా ద్బుద్ధిబలా చ్చేత్యర్థః,
కన్దర్పదర్పదళనే మదనమదవిదారణే, సమర్థాః మనుష్యాః, విరళా మృగ్యా ః- ప్రాయశో న
సస్తీత్యర్థః. శంభుం తద్భక్తాంశ్చ వినా మదనవిజయినోన సత్త్యేవేతి శివభక్తాగ్రే సరస్య
క వేర్ని గూఢతరాభిసన్ధిః.
8.
ఆత్ర కన్దర్పద ర్వేతిసకృద్వ్యక్షైనద్వయాపత్తేః ఛేకానుప్రాసాఖ్యశ్శబ్దాలఙ్కా ఈ-
వస న్తతిల కావృత్తమ్.
మదపు టేనుఁగులయొక్క,
. భువి = భూమిలో, మత్త. దళనే - మత్త ఇభ
కుంభ=కుంభస్థలములయొక్క, దళనే చీల్చుటయందు, ధీరాః దిట్టలు, సన్తి=ఉన్నారు;
కేచిత్ = కొందఱు, ప్రచండ వధే.పి- ప్రచండ = మిక్కిలి కోపముగల, మృగరాజ =
సింహముయొక్క, వ ధే2పి = చంపుటయందును, దక్షాః = 'మొనగాండ్రు, కింతు= కాని,
ప్రసహ్య = వెనుదీయక, బలినాం పురతః = బలవంతుల ముందఱ, బ్రవీమి = చెప్పుచున్నాను.
కందర్ప . . . దళ నే—కందర్ప = మన్మ థునియొక్క, దర్ప = గర్వముయొక్క, దళ నే = చీల్చుట
యందు (చీల్పఁగల), మనుష్యాః = పురుషులు, విరళాః = ఆరుదు.
=
తా. మదపు టేనుఁగుల గండస్థలములను జీల్చుటయందుఁ జాలిన
దిట్ట లనేకులు పుడమి నున్నారు. సింహములను సంహరింపఁ జాలిన
వారును కొందఱు గలరు. అయినను, మన్మథునిగర్వము నణఁపఁగలవా
రనేకులు లే రని నేను బలవంతులయెదుట దృఢముగాఁ జెప్పుచున్నాను.
దీనికి బదు లెవ్వరు చెప్పఁగలరో చెప్పుఁడు.
తే. సమదకుంజరకుంభభంజనులు మఱియు
నుగ్ర మృగ రాజవధదము 5 లుర్విఁ గలరు
తఱుచుగా లేదు కందర్పదర్పదళన
నిపుణజను లని చాటింతు 1 నిఖిల సభలంచెప్పుచున్నాఁడు,——
శృంగారశతకము - దుర్విర క్త పద్ధతి
అవ. పురుషుఁడు
శ్లో.
సన్మార్గే తావదా
స్త్రీలకడగన్నులం బడువఱ కే
241
స్త్రీలకడగన్నులం బడువఱకే యోగ్యుఁడుగా నుండు నని
ప్రభవతి పురుషస్తావ దేవేంద్రియాణాం
లజ్జాం తావద్విధ త్తే వినయమపి సమాలమ్బతే తావదేవ,
భూచాపాకృష్టముక్తాః శ్రవణపథగతా నీలపుకాణ ఏతే
యావల్లీలావతీనాం న హృది ధృతిముషో దృష్టి బాణాః పఠేన్తి. 74
-
-
వ్యా.—ఆథ చ పునర్వచనవై చిత్రీ మేవాహ సదితి. నరః - విద్వాన పీతి
భావః —సన్మార్గే శ్రుతిస్మృతిబోధితాచారే తావత్తావత్పర్యన్తమేవా స్తే వర్త తే. ఇన్ది
యాణాం చక్షురాదీనాం చ తావదేవ ప్రభవతి సమర్థి భవతి-నియమన ఇతి శేషః,
లజ్జాం జుగుప్సితక రాచరణాచ్చేతస్సంకోచలక్షణాం బ్రీడాం చ, తావదేవ, విధత్తే ను
వర్తతే, వినయం నమ్రత్వం చ, తావదేవ సమాలమ్బతే స్వీకురుతే, కియత్పర్య నమిత్యా
శఙ్కాయామాహ - భూ రేవ చాపం కార్ముకం తేనాకృష్టాశ్చ తే ముక్తా శ్చేతి
-
విశేషణసమాసః. ఏకత్ర భూభఙ్గపూర్వక మపరత్ర చాపనమనపూర్వకం చ 'ప్రయుక్తా
ఇత్యర్థః. శ్రవణపథగ తాః స్త్రోత్ర మార్గగతాః - ఏకత్ర కర్ణాస్త్రవిశ్రాస్తత్వా దవరత్ర
తావత్పర్యన్త మాకర్షణాచ్చేతి భావః నీలాని పక్ష్మణి లో మాన్యన్యత్ర గరుతళ్ళ యేషాం
తే తథోక్తాః, ధృతిం ముష్ణనీతి ధృతిముషో ధైర్యభేదిన, ఏతే ప్రసిద్ధ శీలావతీనాం
విలాసినీ నారి, దృష్టయ ఏవ బాణాః, యావద్యావత్పర్యన్తం, హృది మానసే - వక్షసి, న
పఠన్తి న ప్రవిశన్తి, తావది సంబన్ధః తదనన్తరం సన్మార్గప్రవర్తనాదికం నిర్వోడుం
కస్సమర్థ ఇతి భావః. ఉక్తం చ ప్రబోధచద్దోదయే.--
‘తావద్వి వేక విభవస్తావత్సన్మార్గవర్తనం పుంసామ్,
నిపతన్తి దృష్టివిశిఖా యావ స్నేస్దావరాణామ్' ఇతి.
.
అత్ర ద్వితీయార్థే సమ స్తవస్తువర్తిసావయవరూప కాలం కారః. శ్రద్ధరావృత్తమ్.
టీ. భూ... ముక్తాః-భూ - కనుబోమయనెడి, చాప - ధనుస్సు చేత, ఆకృష్ట
భూ...ముక్తాః.భూ =
లాగఁబడి, ముక్తాః=వదలఁబడినవియు, శ్రవణపథగతాః = చెవిపర్యంతము పొందినవియు,
నీలపక్ష్మి ణః = నల్లని జెప్పలుగలవియు (టెక్కలు అని బాణపరము); ధృతిముషః = ధైర్య
మును దొంగిలించునదియు, (అయిన) లీలావతీనాం = విలాసవతులయొక్క, ఏతే దృష్టి
బాణః = ఈచూపులను బాణములు, యావత్ ఎంతవఱకు, హృది = మనస్సునందు,
(ఱములో అని బాణపరము.) నపతంతి - పడవో, నరః= పురుషుఁడు, సన్మార్గే= మంచి
మార్గమునందు, తావదేవ - అంతవఱకే ప్రభవతి = ప్రభువగును. లజ్జాం=సిగ్గును, తాప
భర్తృ-టీక16242
భర్తృహరి సుభాషి తము
=
దేవ=అంతవఱ కే, విధత్తే = వహించును. వినయమపి = వినయమును సైతము, తావ దేవ=
అంతవఱ కే, సమాలంబతే = వహించును.
తే
తా. చెవివఱ కీడ్చి కనుబొమ లనెడువింటియందు జోడించి
యేయఁబడిన నల్లని తెప్పల నెడు ములుకులు గలవియు, పురుషుల ధైర్య
మును బోఁగొట్టునవియు నైన వేడుకక త్తెల చూడ్కులనెడు శరము
లెంతవఱకుఁ బురుషుల హృదయమున నాఁటవో, యంతవఱకే పురు
షుఁడు సన్మార్గమునఁ బ్రవర్తించుచున్నాఁడు. అంతవఱకే ఇంద్రియము
లను గెల్వఁజాలుచున్నాఁడు. అంతవఱకే చెడ్డపనులందుఁ జొచ్చుటకు
సంకోచపడుచున్నాఁడు. అంతవఱకే పెద్దలయం దడఁకువతో నడచు
చున్నాఁడు. (గర్వములేక యున్నాఁడు.)
శా. సారాచారముఁ బూను నింద్రియముల శాసించు లజ్జాన్వితుం
డై రాజిల్లుఁ బశాంతిఁ జేకొను నరుడందాఁక నెందాఁక దు
ర్వారంబుల్ శ్రుతిమార్గగాములు నుదారభూధనురు క్తముల్
నారి వీక్షణ బాణముల్ చొరపు విన్నాణంబుగా డెందముల్ .
అవ. ఇఁక రెండు శ్లోకములచే స్త్రీలమహిమ యనివార్య మనుచున్నాఁడు.—
శ్లో. ఉన్మ తప్రేమసంరమ్భాదారమ్భ ర్తే యదఙ్గనాః,
తత్ర ప్రత్యూహమాఛాతుం బ్రహ్మాపి ఖలు కాతరః.
-
75
వ్యా. కిం బహునా బ్రహ్మా వ్యఙ్గనోద్యోగ ప్రత్యూహాచరణే న ధీరో భవ
తీత్యాహ———ఉన్మ కేతి. అఙ్గనాః స్త్రీయః, ఉన్మత్తో రైత్యుత్కటో
యః ప్రేమా
అనురాగ - స్తస్య సంరమాృత్సంభమాత్ - ని. 'సంరమ్భస్సంభమే పే’ఇతి విశ్వః
యత్కర్మ ఆరభస్తే - విహితమవిహితం వా కర్తుముద్యు తే తదిత్యర్థః-తత్ర కర్మణి,
ప్రత్యూహం విఘ్నం - ని. 'విఘ్నో 2న్తరాయణ ప్రత్యూహః.' ఇత్యమరః. ఆధాతుం
కర్తుం, బ్రహ్మాఒపి కిముత్కాన్య ఇతి భావః, కాతరస్సభయః - అసమర్థః ఖల్విత్యర్థః.
అనివార్యనిశ్చయానామనావృతానామఙ్గనానాం కో నామ నివారయి తేతి భావః
అనుష్టుప్.
=
=
టీ. అంగ నాశి స్త్రీలు, ఉన్మత్త...రంభాత్ -ఉన్మత్త అతిశయించిన, ప్రేమ
అనురాగ ముయొక్క, సంరంభాత్=ఉరవడివలన, యత్ = దేనిని, ఆరంభతే = ఆరంభిం
తురో, తత్ర=దానికి, ప్రత్యూహం=విఘ్నమును, ఆధాతుం చేయుటకు, బ్రహ్మా
బ్రహ్మయును, శాతరః ఖలు పిఱికివాఁడు సుమా!
=
ఆపిజ