శృంగారశతకము
స్త్రీ ప్రశం సం
శా. శ్రీమత్సోమవతంసుంకజభవ శ్రీ నాథుల న్నిత్యముక్
భౌమామందిరకుంభదాసుల నొనర్ప నాలెనేమేటితో
దామా నాంకుఁడు వాగగోచర చరి త్రాళీపవిత్రుండు పూ
ర్ణా మోదం బొనరించుత స్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. కులుకున్జిన్నియ లోరలేసొగ సుఁజూడ్కుల్కల్కి లీల ల్వగత్
పొలయల్క ల్భయము ల్వియుద్ధ వచనంబుల్ బ్రీడయు హైసకం
దళము ల్నాఁ గలసర్వభావముల చేత నాదె చెల్వంపుఁ జే
ల్వలు లొఁజేయుదు రెల్లర న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. బొమ లాడించుచుఁ బ్రాథిఁ జూచు జిగిచూపుల్నిద్దపును దవా
క్యము లంతంతట సిబ్బితిం దొలఁకుహాసాంకూరముల్ మందయా
నము లొయ్యారము నిల్పునంగనలకు సర్వాంగశృంగారమై
యమరు న్శౌర్యమునై తగు న్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా
శా. సారె న్సిగ్గున వ్రాలుచు న్బెలుకుచుకో సారె న్వెఱ న్దేలుచుకొ
సారె న్గోపముచే బొమ లుడివడ స్వర్తింపుచు న్బొల్చుత
న్వీరత్నంబులదృగ్విలాసములచే నీలాబ్జముల్ చల్లిన
ట్రై రాజిల్లుఁ జుమీ దిశ ల్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అళుల నైచ్చనిసోగ పెన్నెఱులు ఫుల్లాబ్జంబులక్ నవ్వుక
న్నులు దంతావళకుంభలక్ష్మి గలచన్ను ల్చంద్రు నీడొ మొగం
బులు సత్కాంచన కాంతి తీయపలుకు ల్పొల్పౌనితంబంబు బా
లలకు న్పెట్టని సొము లౌ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. నుడువ న్బోయిన నంతయు న్సొగసె చిందు నూచిన న్బెళ్కు లుక్
బెడఁగుల్ ప్రో నగు మార్థ్యసమ్మిళితమై పెంపొందు మందస్మితం
బిడిన స్టోన్ను దలిర్చు నొయ్యఁ జన నెందే నింతికి స్వంతరం
గడరు వ్రాయము వచ్చుచో సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
5
6
1
2
00
3శృంగారశతకము
మ. విన భౌమామణిపల్కులు ననుఁగొన స్ప్రేమాంచితం బైనయా
`ననము నూర్కొని వక్త్ర మారుతము నావ నోవియుఁ నేనఁ జే
ర నుదారం బగుమే స్దలంచుకొన లేఁ బ్రాయంపుటొయ్యారముల్
మను లౌవారి కభీష్టము ల్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. మొలనూల్గంటలు హస్తకంకణచయంబుల్ పాదమంజీరముల్
ఘలుఘల్లంచు మరాళ పాళికి మనఃకంపం బొనర్ప న్సము
త్కళికక్ డాయంచు లేడిచూపుల వశు ల్గాఁ జేకొన న్జాల రే
లలనారత్నము లందఱ న్సురభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
శా.ఆసాంద్రం బగుకుంకుమ స్సరసమానంగంబుతోఁ బాదవి
న్యాస ప్రస్వనరత్న హంసములతో హారాళి చద్దోయిపై
భాసిల్లంగ మెలంగునంగనలకు భావస్పృహ న్భూజనుల్
దాసు లా కెటుఁ బోదురే సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. సుకవు లూఢులెపో హిహీ యబల లంచు స్భామల న్సారేసా
రెకు వర్ణింతు రదేమి వా రబలలా దృశ్లేశమాత్రంబున
జకితస్వాంతులఁ జేసి రింద్ర ముఖుల సైతంబు బాహా గ్రలో
లకృపాణీనిహతాహితా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. నాకు స్టూడఁ బ్రసూన కారు కుఁడు కాంతాకోటికి నంటు సు
మ్మీ కాకున్నఁ గటాక్షసంజ్ఞ లనె కామిత్రేణి నెల్లక్ దదా
జ్ఞాకారిత్వముతో మెలంగు నిడునా సంసూచితోద్యోగుఁ డై
యాకల్పస్థిరవై భవా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా,
మ. ధువముక్తాశ్రయముల్ కుచంబులు మన శ్రుత్యంతసం వ్యాప్తిక
నవ స్వచ్ఛద్విజయుక్త మాస్యము కశాఘంబుల్ సదాసంయముల్
నవలా మే నిటువంటి శాంతరసవంతం బయ్యు రాగావహం
బవు టాశ్చర్యము ధారుణి న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అతిచిత్రం బగునిట్టి కారు కకళాభ్యాసంబు సీమంతినీ
తతు లెచ్చోట నెఱింగిలో విశిఖబృందం బెన్నఁడు న్బట్ట
తత మైనట్టిగుణవ్రజంబున నె చిత్తంబుల్ విభేదింతు రె
ల్లతఱి న్గాముకకోటికి న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. భూ రేఖ ల్చలము ల్స్వభావచపలంబు ల్నేత్రము లోని యెం
తే రాగాస్పద మింతిచన్ను ఁగవ యుద్వృత్తంబు పెల్లేచుఁబో
439
7
00
0
10
11
12
13440
మల్ల భూపాలీయ ము
మారాళ్లు పశుభాక్షరాళీసమమై మధ్యస్థత న్బొల్చునూ
గా రె ట్లేదు విచిత్రమో సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ఘన శారా గ్రహబృంద మున్న మణివర్గం బున్న దీపంబు లు
న్న నిశానాయకుఁ డున్నఁ దమ్మి చెలి యున్నక్ వెండి యే మున్న నే
మనయంబు నియభామినీ విరహితుం డౌవానికి శ్లోక మె
ల్లను బెంజీకటి గార్కొను న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. కరయుగ్మంబులు పద్మరాగములు వక్త్రంబుల్ మనోహారిచం
నావునక్
స్టరుణు త్నమయంపుబొమ్మలు సుమీ తథ్యంబుగా భోజతు
ల్యరసజ్ఞ త్వసువిశ్రుతా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. గురుభారంబున వర్తిలు స్బటువుఁ జక్ గుబ్బల్ పదంబు లనై
శ్చరభావంబున భాసిలు నిజము భాస్వద్భావము వాల్చి పొ
ల్చు రహి న్వక్త్ర సరోజములహమయల్ సుమ్మి వినీలాలక
ల్హరపాదాంబుజ
భృంగ శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ఆదిరా యెంత ఘనంబు జవ్వనిపిఱుం దౌశార వక్షోజముల్
వదనం బఝురే యంచుఁ జిత్తము వృథా వాదంబుచేత స్ధాపిం
పదు పుణ్యంబు లొనర్చు వారికి మహాభాగ్యోపభోగంబు గ
ల్గదె పుణ్యంబు లొనర్చిన న్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. కొమరుం బ్రాయపుఁ జెల్వపున్బొగరు మేకొల్ప నతాటోపనం
భ్రమముల్ చూపుచు బొల్చు కాంతలయొయారంబు ల్వికార ప్రదీ
పములై రమ్యములై మనోజు గెలిపింప నూటకాండ్రై సుభా
వ్యములై చిత్రములై తగు న్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ప్రమదోద్దీకములై క్రమళ్లధన సౌభాగ్యంబులై ముగ్ధము
ద్ధములై ప్రేమమనోహరంబులయి కందర్ప ప్రకాశంబులై
యమనోవాగ్విషయంబులై నదనురాగార్థంబులై పూపుబోం
డ్లమృదూక్తుల్ చెలఁగు ప్రతి స్సరభిమల్లా మానినీమన్మథా.
దిరకాంతంబులు కుంతలంబులు మహానీలంబులు
శా.
సంభోగవర్ణన ము
నాళీ కాహికతీ వ్ర తీవ్ర కరకాండ
శ్రేణికి నాటు గాఁ
గేల నృయ్యెద కొంగు పట్టుకొని సుక్రీడించు నుద్యానభూ
14
15
16
17
18
19
20శృంగారశతకము
సాలచ్ఛాయల నిల్చుచు నిలుచుచుం జంద్రాస్య యొక్కర్తు లీ
లాలావణ్యసుధాంబుధీ సురభి మల్లా మానినీ మన్మథా.
మ. విని వీక్షించిన దాఁక ముచ్చటపడు స్వీక్షించి గాధోపగూ
హనలాభం బగుదాఁకఁ గోర్కి పడు గాఢాలింగనం బబ్బిన
దనుమధ్యామణి మేనితోడ నిజగాత్రం బప్రభిన్నంబు సే
య నెద నోరు జనుం డిల న్సరభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
మ. మయిఁ గాశ్మీరజగంధచర్చయు సిగం బ్రత్యగ్ర మాజాజిదం
డయుఁ బై యౌవనవంత యైన చెలియుక్ భాసిల్లఁగా నౌసుఖం
బ యిల న్స్వర్గము గాక మీఁద ననుశబ్దం బప్రమాణంబు సు
మ్మయశోభీరుమనస్క శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. తొలుత నేకొన కింతసేపు పెనఁగు నోడ్తోడ నాసక్తిమై
సలుపు న్సిబ్బితి వచ్చియు స్వలవమి నైసరించి యంత కృతి
దొలఁగించుకో బ్రియముప్పతిల్ల రతులన్సొక్కించి యెంతే మనం
బలరించుం గులకాంత మే ల్సురభిమల్లా మానినీ చున్మ థా.
మ. తళుకుం జెక్కులు చెమ్మగిల్లఁ గచబంధం బూడి వ్రేలంగఁ దొ
య్యలి పుంభావ మొనర్చి బిట్టలసి నేత్రాంభోజము లోడ్చి ని
శ్చలత స్వక్షముమీఁద వ్రాలినపు డోష్ఠం ఔనుధన్యాత్మ కుల్
దలఁప న్భాగ్యఘనుల్ సుమీ సురభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
మ. ప్రమదా వేశనిమీలితాకు లగుచు నాత్రిన్ది వావారితో
ద్యము లౌచు న్మరి మేర లేనితమిచేఁ దర్పించుచుకొ నిండు పే
ర్మిమయి న్సొక్కుచుఁ దెల్చు కేళికలె సుమ్మీ కామినీ కామిజా
లము పాలింటికి బ్రహ్మము లురభిమల్లా మానినీమన్మ థా-
మ. జర గన్పించియు మానవు ల్మదన చేష్ట లాన లేకుండినక్
దరుణు ల్చన్నులు వ్రాలియు న్మదనతృష్ణ న్యాయ లేకుండిన
బరమాత్ముండె యెఱుంగు నయ్య ధిక బీభత్సంబు నేఁ జెల్ల రే
యరిరాడ్గర్వనివారణా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అమితాశాజలరాశిలో మునిఁగి మర్త్యశ్రేణి యర్థార్జనో
ద్యమతం గ్రుమ్మరు నర్థ మేల యెలఁ బ్రాయం బెంతయుజ్ జన్న వే
న్క మనోహారిణు లౌచెలు లృతీతయుక్త కమున్నే స్వగే
హముఁ జేరం జరు నిక్క మా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
441
21
22
23
24
25
26
27442
మల్ల భూపాలీయము
మ. మనస మోహపదం బనేకనరకో క్లేశసంపాది రా
గనిజస్థానము జ్ఞానచంద్ర జల దౌమం బంగ జన్మ ప్రవ
ర్ధన మాపాదితదోషరాళి కొమరుం వ్రాయంబ దుష్కార్యజా
లనిదానం బిదియే సుమీ సురభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
శా. శృంగార ద్రు మనీరదంబు వికత శ్రీ దారసౌధంబు త
న్వంగీ నేత్ర చకోరచంద్రుఁడు ప్రవీణాలాపరత్నాబ్ధి స
ర్వాంగ శ్రీనిధి కామబంధు వెలప్రాయం బిందు ధైర్యంబు ని
ల్పంగా శక్తుఁడె యోగి యా న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. బటువుంజన్నులు చందమామతళుకు లస్వాన కాంచీలన
త్కటిలీల ల్లల జవ్వను ఆవులు గాఁగాఁ గాక తత్త్వజ్ఞుఁ డు
త్కటరాజన్యులపంచలం బడుచు నిస్త్రాణంపుసంసారప
ర్యటన నీడ్పడఁ జొచ్చునే సురభిమల్లా మానినీ మన్మథా.
మ. ప్రియమై సిద్ధని షేవ్యమై హరవృష శ్రీ డాంకమై గాంగతీ
ర్థయుతంబై చలిగొండ యుండఁగ నె చేర నేక తజ్ఞుల్పరా
శ్రీయదైన్యంబుల నుండు టెల్ల మృగ చంచ న్నేత్ర లౌమించుబోం
డ్లయొయారంబులఁ జిక్కి సూ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ఆరవిందాక్షులు మేటి పెద్దరం గల ట్రై యడ్డగింపంగ దు
స్తరమై యుండెడుఁ గాక చుల్కన దరించ నా దె సంసారసా
గర మేమాత్ర పుదూరపార మిది లోకశ్రేణి చూడ న్మనో
హరసౌభాగ్యవిభాసురా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. మలల వేళ్ళకు నంది యీఁదగు శితాశ్మ చ్ఛిన్నమూలంబు లై
యెలమి న్శోభిలు దర్భపుంజములు కా దేనిక్ న ఖ చ్ఛిన్నముల్
తెలనాకున్మడపు ల్వధూజనుల కెంతే నంది యీయ న్దగు
లలితాంతర్భవనంబుల న్ఫురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. గడు సొక్కొక్కఁడు నిత్య దూష్య లనుచు న్గంజాక్షుల ద్రోయనీ
వెడవాదంబుల కేమి నామదికి భావింప నృతి న్బోల ని
ప్పుడమి నామితవస్తువున్బరహితంబు న్బోలఁ బుణ్యంబు
దడర న్భోగపురందరా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. మది మాత్సర్యము మాని నిశ్చయగతి న్యాన్యు ల్విచారించి చే
ప్పుడు రిమర్త్యుల కాశ్రయంకుఁగ మహాభూభృన్నితంబాళి మం
29
30
31
32
34
35