నీతీళతకము - సుజనపద్ధతి
73
తృణేన విహితవృతీనాం మృగాణాం లుబ్ధకా నిష్కారణవైరిణ ఇత్యాది యథా
క్రమమన్వయాతమాపరనామా. యథాసంఖ్యాలంకారః - తదుక్తం విద్యా నా ధేన—-
‘ఉద్దిష్టానాం పదార్థానాం పూర్వం పశ్చాద్యథా క్రమమ్,
అనూదేవో భవేద్యత్ర తద్యథాసంఖ్యముచ్యతే.'
ఆర్యావృత్తమ్,
=
3
టీ. తృణ... వృత్తినాం-తృణ = పచ్చిక చేతను, జల = నీటిచేతను, సంతోష =
ఆనందము చేతను, విహిత = చేయఁబడిన, వృత్తీనాం - దేహయాత్ర (బ్రదుకు) గల,
మృగమీనసజ్జనానాం-మృగ = లేళ్లకు, మాన=చేఁపలకు, సజ్జనానాం=సత్పురుషులకును,
లుబ్ధ... శునాః—లుబ్ధక = వేఁటగాండ్రును, ధీవర
= వేఁటగాండ్రును, ధీవర = జాలరులును, పిశునా8 - చాడీలు
చెప్పువాండ్రును, జగతి = లోకములో, నిష్కారణం ఏవ = కారణము లేకయే, వైరిణ8
విరోధులు.
తా. పరులఁ బీడింపక యే గడ్డి చేత కాలయాత్రను గడుపుకొ
జింకలు మొదలయిన మెకములకు బోయలును, నీటి చేతఁ బ్రదుకు
మీనంబులకు జాలర్లును, దొరకినదానితో సంతసించి కాలయాత్ర చేయు
సజ్జనులకు కొండెగాండ్లును అకారణ వైరులయి లోకమునఁ గనంబడు
చున్నారు.
తే, కసవుచే నీటిచే మోద కలనచేత
బ్రతుకు మృగమీ నసజ్జన 6 ప్రకరమునకు
శబరకైవర్తసూచక జనులు జగతి
గారణము లేనిపగ వారు గారె తలఁప.
ఇది నీతిశతకమునందు దుర్జన పద్ధతి వర్ణన మను
ఐదవ దశకము.
సు జ న ప ప ద్ధ తి
అవ: దుర్జనపద్ధతిని నిరూపించి తద్వైలక్షణ్యమును దెలుపుటకై సుజన పద్ధతి
నారంభించుచు సుజనులు నమస్కరించుచున్నాఁడు:-
శ్లో, వాఞ్ఛూ సజ్జనసఙ్గతౌ పరగుణే ప్రీతిర్గురౌ నమ్రతా
విద్యాయాం వ్యసనం స్వయోషితి రతిల్లో కాపవాదాద్భయమ్,
భక్తిశ్శూలిని శక్తిరాత్మదమనే సంసర్గము_క్తిగ ఖలై
రేతే యేషు వసన్తి నిర్మలగుణా స్టేభ్యో నమః కుర్మ'
హే.
5174
భర్తృహరి సుభాషి తము
-
వ్యా,—అధైతద్వైలక్షణ్యేన సుజనపద్ధతిం నిరూపయతి తత్రా దావాదరాతి
శయాత్తాన్నమస్కరోతి వాళ్ఛేతి. సజ్జనసంగతౌ సాధుసమాగమే, వాళ్ళూ అభి
-
న తు జిహాసా
-
వాసిష్ఠ
-
తస్య మోక్ష సాధక త్వాదితి భావః - తదుక్తం జ్ఞాన
'మోక్షద్వారే ద్వార పాలాశ్చత్వార పరికీర్తితాః,
శమో విచారస్సంతోషశ్చ తుర్థ స్సాధుసంగమః.'
ఇతి -
తథా చోక్తం శ్రీమద్భాగవతే 'మహత్సేవాం ద్వారమాహుర్విముక్తే' రితి . స్వేనా
'చేతః ప్రసాదయతి దిశతు తనోతి కీర్తిం,
ఫ్యు క్తమ్
ప రేషాం గుణే - ప్రీతిస్సంతోషః
సత్సంగతిః కథయ కిం న కరోతి పుంసామ్.’
-
..
ఇతి,
న తు దోషాపాదనమ్ -
'వరగుణపరమాణూన్పర్వతీకృత్య నిత్యం
నిజహృది వికసన్తస్సన్తి సస్తః కీయ స్తః,
ఇతి వక్ష్యమాణత్వాదపీతి భావః. గురౌ విద్యోపదేష్ట, నమ్రతా భక్తిశ్రద్ధాభరేణ
ప్రహ్వీభావః - న తు గర్వోద్రిక్తతా-
'యస్య 'దేవే పరా భక్తిర్యథా దేవే తథా గురౌ,
తస్యైతే నిఖిలా హ్యర్థాః ప్రకాశస్తే మహాత్మనః.'
'గురుర్రహ్మ గురుర్విష్ణుగ్గురు ర్దేవో జనార్దనః,
గురుస్సాక్షాత్పరం బ్రహ్మ తస్మై శ్రీ గురువే నమః.’
*
-
ఇతి శ్రుతిస్మృతీ, విద్యాయాం వేదాన్తాదివిద్యాభ్యాసే వ్యసన మాసక్తిః-న తు ద్యూత
కేళ్యాదౌ-తస్య మోక్ష సాధన బ్రహ్మజ్ఞానజనకత్వాదితి భావః, స్వయోషితి నిజదా రేషు,
రతిస్సంభోగః - న తు పరదారేషు 'రమ్యం కులస్త్రీరత' మితి భావః, లోకాపవా
దాత్ లోకనిన్దాయాః
'భీత్రార్థానాం భయ హేతు' రిత్య పాదానత్వాత్పఞ్చమి -
భయం న తు నిర్లజ్జత్వం * 'లోకాపవాదో బలవానితి సత్యవతీ శ్రుతి రిత్యాదివచ
నా త్తస్య బలిష్ఠత్వాదితి భావః, శూలిని పరదేవతాయాం భగవతి, భక్తిరనురాగః, న
తు క్షుద్రదేవతాయాం * 'శివే భక్తిశ్శివే భక్తి' రిత్యాది వచనేష్వావృత్యా తస్యాః
ప్రాశస్త్యశ్రవణాదితి భావః, ఆత్మదమనే స్వపరిభవే సతి, శక్తిస్సామర్థ్యం పరాక్రమ
ఇతి యావత్ న తూపశ మేనౌదాసీన్యమ్-
-
'అన్యదా భూషణం పుంసాం శమో లజ్జీవ యోషితామ్.నీతిశతకము - సుజనపద్ధతి
వరాక్రమః పరిభవే వైయాత్యం సురతేష్వివ.”
75
ఇతి వచనాదితి భావః, ఖలైర్దుర్జనై-స్సహ సంసర్గము క్తిస్సద్ధత్యాగః-న తు తత్సహవాసాభి
లాష్య *దుర్జనం దూరతస్యజే' దితి - 'దుర్జనః పరిహర్తవ్య' ఇత్యాదివచనాదితి భావః,
ఇత్యే తే-నిర్మలాః నిష్కలజ్కా8-గుణాస్సజ్జన సంగతివాఞ్ఛదయో, యేను పురు షేష
వసన్తి, తేభ్యో మహద్భ్యో నమః - ఇత్థం భూతగుణవిశిష్టానా మేవ నమస్కారార్హ త్వా
దితి భావః. *నమస్స ్వస్తీ'త్యాదినా చతుర్థీ తెరేవ భూర్భూషితేతి పాఠే తైర్నిర్మల
గుణసంపన్నై రేవభూ రలంకృతా న త్వన్యైస్తేషామేవ చారు త్వాద్యతిశయ హేతుత్వా
దితి భావః.
శార్దూలవిక్రీడితమ్.
=
టీ. సజ్జనసంగతౌ=సజ్జనులతోడి సహవాసమునందు, వాంఛా =
కోరిక, (ఇయ్యది
మోక్షసాధక మని జ్ఞానవాసిష్ఠమునం దిట్లు చెప్పఁబడినది.—“మోక్షద్వారే ద్వారపాలా
శ్చత్వారః పరికీర్తితాః, శ మోవిచారస్సంతోషశ్చతుర్థస్సాధుసంగమః.” “ మోక్ష ద్వారము
నందు 'శాంతి, విచారము, సంతోషము, సజ్జన సాంగత్యము' అను నలువురు ద్వార
పాలురు గలరు.” మఱియు శ్రీభాగవతమందును “మహత్సేవాం ద్వారమాహు ర్వి
ము_క్తేః,” “ముక్తికి మహాత్సేవయే ద్వారము.” అని చెప్పఁబడినది. ఇంతియకాక
(భర్తృహరియు) తానును "సత్సంగతిః, కథయ కిం న కరోతి పుంసాం” అని చెప్పెను.
కావున సత్సాంగత్యముత్కృష్టగుణ మనుట,) పరేషాం= ఇతరులయొక్క, గుణే=గుణమందు,
ప్రీతిః = సంతోషము, (అనఁగా: “పరగుణపరమాణూజ్ పర్వతీకృత్య నిత్యం నిజ
హృది వికసంత స్సంతి సంతః కియంతః” అని ముందుఁ జెప్పఁబోవురీతి అనియర్థము.)
గురౌజఆచార్యునియందు, నమ్రతా = అడఁకువ, ("యస్య దేవే పరాభక్తిః యథాదేవే
తథాగురా” అనఁగా: “దేవునియం పెట్టి యుత్తమభక్తిగలదో యట్టిభక్తియే గురువు
నందుఁ జేయవలయును. ” అనునది మొదలగు ప్రమాణములచే నాచార్యునియం దత్యంత
భక్తియుక్తుఁడై యుండుట.) స్వయోషితి తన భార్యయందు, రతిః = సంభోగము,
లోకాపవాదాత్ = లోకులనిందనుండి, భయం
లోకులనిందనుండి, భయం - భయము, శూలిని
ధ_క్తిః=అనురాగము, ఆత్మదమనే = మనోనిగ్రహమునందు, శక్తిః సామర్థ్యము, (లేక
ఆత్త = తనయొక్క, దమనే = పరాభవమునందు (తనకు పరాభవము సంభవించినపుడు),
శక్తి = సామర్థ్యము (పరాక్రమము). “అన్యదా భూషణం పుంసాం శమో లవ యో
క్షితాం, పరాక్రమః పరిభవే వైయాత్యం సురతేష్వివ.” స్త్రీలకు లజ్జయెట్లో అట్లు పురుషు
కు శాంతియే యలంకారము; కాని స్త్రీలకును మఱి సురతములయందు సిగ్గువదలుటవలె,
=
= శివునియందు,
=76
భర్తృహరి సుభాషితము
పురుషులకు పరాభవమందు పరాక్రమ మనునదియే యలంకారము” అనురీతిగ నని
భావము.] ఖలైః=దుర్మార్గులతోడ, సంసర్గము =చేరిక యొక్క (ను) వదలుట, వితేజ ఈ,
నిర్మలగుణా శి=మంచిగుణములు, యేషు= ఎవరియందు, వసన్తి=కలవో, లేభ్యః మహద్భ్య
ఆగొప్పవారికి, నమః కుర్ర హే ఇ
కుర్మ హే నమస్కరించుచున్నాము.
తా. సత్సహవాసమునం దాసక్తియు,
పరులగుణమునందుఁ
బ్రీతియు, గురువులయందు ఆణఁకువయు, విద్యలయం దాస క్తియు,
స్వభార్యయందు సంభోగము, జనాపవాదమునకు వెఱుచుట, ఈశ్వ
రునియందు భక్తియు, అవమానము గలిగిన సామర్థ్యమును చూపు
టయు, దుస్సహ వాసను ను విడుచుటయు, ఇట్టినిర్మలగుణములు గలవారికి
నమస్కారము.
తి
మ. సుకృతి శ్రేష్ఠులగోష్ఠియుం బరగుణశస్తోమంబునం బ్రీతి దే
శిక సంసేవయు విద్యయందు రుచి స్వత స్త్రీకేళి లోకాపవా
దక థాభీతియు శంభుభక్తి దమనోక్యచ్ఛక్తియుక్" సాధుదూ
షక సాంగత్యవిము_క్తియుం గలమనీ 6 షావంతులం గొల్చేదన్.
ఆవ. ఇంక సజ్జనునకు స్వభావసిద్ధమగు గుణములను చెప్పుచున్నాఁడు:—
శ్లో. విపది ధైర్యమథాభ్యుదయే క్షమా
సదసి వాక్పటుశా యుధి విక్రమః,
యశసి చాభిరతిర్వ్యసనం శ్రుతా
ప్రకృతిసిద్ధమిదం హీ మహాత్మ నామ్.
వ్యా.——అథై షాం నిసర్గ సిద్ధగుణం
-
52
-
గణయతి - విపదీతి.——విపద్యాపత్కాలే,
ధైర్యం నిర్వికారచిత్తత్వం న తు దైన్యం, - 'మనసో నిర్వికారత్వం ధైర్యం సత్స్వపి
హేతు'ష్వితి, ఆథాన స్తరం వాక్యారమే వా, అభ్యుదయే సంపది, క్షమా సహిష్ణుత్వం -
న తూచ్చడొతా, సదసి రాజవిద్వత్సభాయాం, వాక్పటుతో వాగ్మిత్వం- సరసవచన రచనా
చాతుర్యమితి యావత్ - న తు మూక భావః. యుధి రణరణే, విక్రమః పరాక్ర మో
న తు పలాయనం, యశ, స్యభిరతిః సంగ్ర హేచ్ఛా - న త్వనాదర, శ్రుతా వేదశాస్త్రా
భ్యననే వ్యసనమాస క్తి-రతు నిర్వేద, ఇతీదం సర్వం * ‘నపుంసక మనపుంసకే నే' త్యా
దినా నపుంసకైక శేషః, మహాత్మనాం మహానుభావానాం, ప్రకృతిసిద్ధం స్వభావసిద్ధం
హి - ని. 'సంసిద్ధి ప్రకృతీ సమే' 'స్వరూపం చ స్వభావశ నిసర్గశ్చే ' త్యమరః. ద్రుత
విలమ్బితవృ త్తమ్ - లక్షణం తూక్తమ్.నీతిశతకము - సుజనపద్ధతి
జ
=
77
= మాటల
టీ. వివది = ఆపదయందు, ధైర్యం=కలఁతపడకుండుట, అథ = తరువాత, అభ్యు
దయే = కలిమియందు, క్షమా = ఓర్పు, సదసి ఆ సభయందు, వాక్పటుతా
చాకచక్యము, యుధి = యుద్ధమునందు, విక్రమః = పరాక్రమము, యశసి=కీ
యశసి=కీర్తియందు,
అభిరతిః చ = కోరికయు, శ్రుతౌ - వేదమునందు ( లేక, వేదశాస్త్రములు విరుటయందు),
వ్యసనం = ఆసక్తి, ఇదం=ఇది అంతయు, మహాత్మ నాం=గొప్ప మనసుగల వారికి, ప్రకృతి
సిద్ధం హి =
స్వభావ ప్రాప్తము గదా !
=
=
తా. ఆపదలు వచ్చినప్పుడు ధైర్యము, ఐశ్వర్యము వచ్చినపుడు
ఓర్పు, సభయందు వాక్పాటవము, యుద్ధమునందు శౌర్యముచూపుట,
కీర్తియం దాసక్తి, వేదశాస్త్రాభ్యాసమునందు చింత - ఇవి మహాత్తులకు
స్వభావగుణములు.
ఉ. ఆపదలందు ధైర్యగుణ మంచితసంపదలందుఁ డాల్మియ యుక్
భూపసభాంతరాళమునఁ 3 బుష్కల వాక్చతురత్వ మాజి బా
హాపటుశ క్తియుక్ యశముళనం దనురక్తియు విద్యయందు వాం
ఛాపరివృద్ధియు బ్రకృతి 5 సిద్ధగుణంబులు సజ్జనాళికిన్.
ఆవ. సజ్జనులగువారి యాభరణములను తెలియ జేయుచున్నాఁడు; —
శ్లో.కరే శ్లాఘ్యస్త్యాగః శిరసి గురుపాద ప్రణయితా
ముఖే సత్యా వాణీ విజయి భుజయోర్వీర్యమతులమ్,
హృది స్వచ్ఛా వృత్తిః శ్రుతమధిగతం చ శ్రవణ యో
ర్వినావ్యైశ్వర్యేణ ప్రకృతిమహతాం మణ్ణన మిదమ్,
-
-
-
53
వ్యా. అథై పాం ప్రసిద్ధవిల క్ష ణ మణనసంపత్తిమాహ కరణతి. కరే హస్తే,
శ్లాఘ్య స్సకలలోక ప్రశస్త, స్యాగో దానం, మణ్ణనం-న తు కఙ్కణం 'దా నేన
పాణిర్న తు కఙ్కణే నేతి స్వేనైవాగ్రే వక్ష్యమాణత్వాత్, శిరసి గురుపాదయోః,
ప్రణయితా అభివాదనతాత్పర్యం, మణ్ణనం నతు మణిహిరణ్మయకోటీరాదిః, ముఖే
వక్త్ర, సత్యా వాణీ సూనృతభాషణం, మజ్ఞానం - నతు తామ్బూలచర్వణాది, భుజయో,
రతులం నిరుపమానం, విజ జయశీలం చ * జి దృశ్రీ ' త్యాదినా ఇనికి, వీర్యం బలం,
మనం - నతు కేయూరాది, హృద్యన్తరక్టే, స్వచ్ఛావృత్తిః నిష్కళఙ్క వ్యాపారో,
మనం - న తు హారరుచకాది - హృచ్ఛబ్దస్య వక్షఃస్థల వాచకత్యమపి సంభవతీతి
కృత్వా అభేదేన నిర్దేశః, శ్రవణయోః, కర్ణయో రధిగతం శ్రుతం శాస్త్ర మేవ