148
భర్తృహరి సుభాషితము
ఉ. తముల నేలుకన్నులు సుధానిధిఁ బోలు మొగంబు మస్తభృం
గముల గెల్చుకొప్పు కనకద్యుతి మీఱు మెఱుఁగు కుంభికుం
భక్తుల నవ్వు గుబ్బచను బంతులు గొప్పపిఱుఁదు తేనియల్
చిమైడుముద్దు:బల్కులురు 6 జేయనిసొములు సుందరాంగికిన్.
అవ. ముద్దరాలియొక్క సొగసులు రమ్యము లని వర్ణింపుచున్నాఁడు.—
శ్లో. స్మితం కిఇచ్చినద్ధం సరళతరలో దృష్టివిభవః
పరిస్పన్ది వాచామభినవవిలాసో _క్తిసరసః,
గ తానామారమ్భః కిసలయి తలీ లాపరికరః
స్పృశన్త్యాస్తారుణ్యం కిమివ హి న రమ్యం మృగదృశః.
-
6
వ్యా.—అథాలమ్భనగుణం యౌవనమాహస్మి తమిలి, స్మితం మన్దహాస్య
కించిదీషన్ముగ్ధం సున్దరం భవతీతి యథాయోగమధ్యాహార్యమ్. ని.
'ముగ్ధః సున్దర
మూఢయో!' ఇత్యమరః, బాల్యయావరమధ్యస్థ త్వేన తకుణ్యాః ప్రాగల్భ్యాభావాత్
స్మితస్యేషన్ముగ్ధత్వము క్తమిక్యవగ నవ్యమ్. దృష్టివిభవో విలోకనసంపత్తి, సరళమ్ అకుటిలం
యథా తథా తరళశ్చఞ్చలో భవతి, చాచాం పరిస్పన్ది వాగ్వ్యాపార్కోపి అభినవా
నూతనా విలాసా యాసాం తా యా ఉక్తయో వచనాని తాభిః సరసో రసయుక్తః
రుచిర ఇతి యావత్, భవతి, గతానాం గతీనామ్ *కర్తరి క్తః, ఆరమ్భ ఉపక్రమః,
కిసలయితః పల్లవితః * తారకాదిత్వాదితచ్ - లీలాపరికరో విలాససమృద్ధి ర్యస్య
తథో క్తః - విలాససంబన్ధబన్ధురో భవతీత్యర్థః. అతస్తారుణ్యం యావనం స్పృశన్త్యా
మృగదృశ స్తరుణ్యాః సమృద్ధి, కిమిన కిం వా, రమ్యం మనోహరం; న హి భవతి, సర్వ
మపి రమ్య మేన భవతీత్యర్థ ః ఇయం ముగ్ధానాయికా 'ఉదయద్యౌవనా ముద్ధా లజ్జా
విజితమన్మథా' ఇతి లక్షణాత్.
ఆత్ర శ్లోకద్వయే శ్లామ్యవిశేషణయోగాదుదా త్తతా నామ గుణః — 'క్లాఘ్యై
ర్విశేషడైర్యోగో యస్యాశ్చ స్యాదుదాత్తతా' ఇతి లక్షణాత్. శిఖరిణీవృత్తమ్.
§.
=
టీ. స్మితం=చిఱునవ్వు, కించిత్ = కొంచెమును, ముద్ధం = చక్కనిదియు, దృష్టి
విభవః=చూపులసోయగము, సరళతరళః = వంకరలేక మెఱయునది, వాచాం = మాటల
యొక్క, పరిస్పందః = వ్యాపారము, ఆభి... సరసః - అభినవ =
క్రొత్త, విలాస = సొంపు
ఆభి...సరసః- =
గల, ఉక్తి = మాటల చేత, సరసః - రసవంతమైనది; గతానాం నడకలయొక్క, ఆరంభః
=
=ప్రారంభము, కిస .. కరః-కిసలయిత = చిగిర్చిన (క్రొత్తగా పుట్టిన), లీలా = విలాసము
ల నెడి, పరికరః=పరివారముగలది; తారుణ్యం యావనమును, స్పృశంత్యాః అందుకొనుశృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
149
చున్న, మృగదృశః = లేడికన్నులవంటి కన్నులుగలది - సుందరిది, కింఇప= ఏది, రమ్యం=
రమణీయమైనది, న హి=కాదు?
తా. మోమునందలి చిఱునగవు, చక్కనైన చంచలదృష్టి, క్రో
లైన సరసంపుఁబలుకులు పలుకుట, బయ్యారపుటారంభదశ యగు
నడక లతీరు, వీనిలోఁ బ్రాయమున నుండు మృగాక్షి కేది రమ్యముగా
నుండదు? అన్నియు రమ్యములుగానే యుండును.
ఉ. ఇంచుకముద్దు లేనగవులింపగునవ్యవిలాససూక్తు ల
భ్యంచితలోలదృష్టియు నగ వారుణపల్ల వమండలంబు ని
ర్మించు సలీలయానములు మేలుగ యౌవనలక్ష్మీ తోడ వ
_ర్తించుమృగాకి చందము లతి
ప్రమదంబు ఘటింపఁజాల వే.
ఆవ. కన్నులు మొదలగు పంచేంద్రియములకును మనస్సనెడి యాఱవయింద్రియ
మునకును విషయీభూతంబు లగుపదార్థములెల్ల నొకయంగన యందే యున్నవి యని
ప్రశ్నోత్తరముగా వర్ణింపఁబడుచున్నది:—
-
7
శ్లో. ద్రష్టవ్యేషు కిముత్తమం: మృగదళః ప్రేమ ప్రసన్నం ముఖం
ఘాతవ్యేష్వపి కిం? తదాస్యపననః శ్రీశ్రావ్యేషు కిం? తద్వచః,
కిం స్వాద్యేషు తదోష్ఠపల్ల వరసః స్పృశ్యేషు కిం? తద్వపు
ధ్యేయం కిం నవయౌవనే సహృదయైః సర్వత్ర తద్విభ్రమా ః.
వ్యా.—అథ చతుః ప్రభృతిపడిన్ది యాణామత్రైవ లోకోత్తరప్రతినియతవిషయా
స్వర్ణయతి —ద్రష్ట వ్యేష్వితి అత్ర ప్రశ్నోత్తరమాలికయాఒన్వయః కార్యః. ద్రష్టం
-అత్ర
యోగ్యాని ద్రష్టవ్యాని-తేషు దర్శనీయేషు వస్తుషు * యోగ్యార్థే తవ్యత్ప్రత్యయః,
ఉత్తమం శ్రేష్ఠం వస్తు కిమితి ప్రశ్నః, ప్రేమప్రసన్నమ్ అనురాగ వికసితం ప్రేమదాయీ
త్యర్థః ‘ద్రవీభూతం మనో యత్ర దర్శనే ప్రేమదాయిని' ఇతి లక్షణాత్, మృగదృశ్య స్త
రుణ్యా, ముఖం వదనమత్యర్థః వివము త్తరత్రాపి - చక్షః ప్రీతికరత్వాదితి భావః, మాత
వ్యేషు ఆఘాతవ్యేషు కిముత్తమమితి ప్రశ్నః, తదాస్యవవన
సస్యాః తరుణ్యాః - ఆస్యపవనో
ముఖమారుతః—తస్యైవ ఘాణతర్పణత్వాదితి భావః - యద్యపి ఘ్రాణేంద్రియవిష యో
గన్దః న తు పవనః- తథాపి తస్యాః పద్మినీజాతి త్వా తదాస్యవవనే తస్య సఙమ
ణాత్ వీణాః శ్రూయ-భేర్యః శ్రూయస్తే- పుష్పాణ్యాఘ్రాయర్తే ఇత్యాది వద్దన్దసమ్బ
పవనే తదర
శద్ధర
స్యోవచరితత్వాన్ని విరోభః, శ్రావ్యేషు శ్రోతవ్యేషు -అ త్ర
స్థాని
యో150
భ ర్తృహరి సుభాషితము
ఈ
గ్యార్థే యత్ప్రత్యయః - ఏవము తరత్రాసి, ఉత్తమం కిమ్, తద్వచ సస్యా స్తరుణ్యా-విచక
మృదుమధురభాషణమ్-తస్మైప శ్రవణానన్ద తత్వాదితి భావః - స్వాద్యేషు అనుభవయో
గ్యేషు ఉత్తమం కిమ్, తస్యా ఓష్ఠః పల్లవ ఇవ కస్య- రసః అధరామృతమిత్యర్థః తస్యైన
రస నేన్ది యతృప్తి హేతుత్వాదితీ భావః స్పృశ్యేషు స్పర్శనయో
గ్యేషు వస్తుషు ఉత్తమం
కిమ్, తస్యా వపుః కుసుమసుకుమారశరీరమిత్యర్థః తస్యైవ నిరుపమత్వగిన్ది యసౌఖ్యా
వహత్వాదితి భావః. ఉత్తము ధ్యేయం ధ్యానార్హం కిమ్-ధ్యాతవ్యేష్విత్యర్థః, నవయా
వనం తరుణీనవ తారుణ్య మేవ - తస్యైవాత్య న్తమనోరజ్జకత్వాదితి భావః, అథ సర్వథా
ముఖ్యం ధ్యేయమాహ—సహృదయైర్ఘ ృదయాలుభిః - రసికజనైరిత్యర్థః సర్వత్ర సర్వ
దేశేషు సకలకాలేషు వా, తస్యా స్తరుణ్యా విభమా విలాసాః ధ్యేయా ఇతి శేషః.
అశ్ర తత్తత్ప్రసిద్ధవిషయాణా మేకత్ర సమష్టి వర్ణ నాన్మహాన్ శృఙ్ఞారపరిపోషాతిశయ
ఉక్తః. ఏ తేసాస్యా లోకోత్తరమాభిరూప్యం సూచ్యతే, కథా చో.
చో త్తమవిషయాకాజ్ఞిభి
ర్విశిష్టతరుణీస మ్భోగమీవ కర్తవ్య ఇలి ఫలితార్థః. తత్ర ప్రశ్నోత్తరయోశ్చాతుర్యాతిశ
యార్థమసకృన్ని బద్ధ నాదు త్తరాల౯్కర భేదః.
'ఉత్తరాత్' ప్రశ్న ఉన్నేయో యత్ర ప్రశ్నోత్తరే తథా,
బహుధా చ నిబధ్యే తే తదుత్తరముదీర్య తే.'
==
ఇతి.
=
టీ. సహృదయై,
రసికులచే, సర్వత్ర = అంతట, దృష్టవ్యేషు = చూడఁదగిన
వానీయందు, ఉ త్తమం = మంచిది, కిం=ఏది? మృగదృశః = సుందరియొక్క ప్రేమ
ప్రసన్నం = ప్రీతిచే వికసించిన, ముఖం = మొగము; మాతవ్యేషు ఆపి వాసనఁజూడఁదగీస
వానిలోను, కింmఏది ఉత్తమమ్) ? తత్ ఆస్యపవనః = ఆ (సుందరి)యొక్క, నోటి
గాలి; శ్రావ్యేషు=వినఁదగిన వానిలో, కిమ్...? తత్ వచః = ఆపెమాటలు; స్వాద్యేషు
రుచిచూడఁదగినవానిలో, కిం...? తత్ ఓష్ఠ పల్ల వరసకి
పల్లవరః = ఆఫె మోవి చిగురు పానకము;
స్పృశ్యేమ = తాకఁదగిన వానిలో, కీమ్...? తత్ వపుః
ఆపెశరీరము; ధ్యేయం
ధ్యానింపఁదగినది, కీమ్...? నవయౌవనే = ఎలప్రాయము నందలి, తత్ విభ్రమాః=ఆ పె
విలాసములు.
=
==
=
తా. రసికు లగువారు ప్రాయమున నుండునప్పుడు చూడఁదగినది
యేది? (అని ప్రశ్న.) లేడికంటి యగుజవరాలి ముద్దుగులకు తేటయైన
మోము. (అనియు త్తరము.) దీనిచే నేత్రేంద్రియతృప్తికరం బగురూప
మనువిషయము చెప్పఁబడినది. వాసనచూడఁదగినవానిలో నుత్తమ మేది?శృంగారశతకము - స్త్రీ ప్రశంస
151
(అని ప్రశ్న.) - ఆమచ్చెకంటి కమతావియే. (అని యుత్తరము.) దీనిచే
నాసికేం డి యవిషయము
ద్రియవిష చెప్పఁబడినది. వినఁదగిన వానిలో శ్రేష్ఠమైన
దేది? (అని ప్ర.) ఆచిలుకలకొలికి యొక్క పలుకులే (అని యుత్త.) దీనిచే
శ్రోత్రేంద్రియవిషయము
యవిషయము సూచితంబయ్యె. పాసము చేయఁదగిన వస్తువు.
లలో నుత్తమ ద్రవ్య మేది? (అని ప్రశ్న.) ఆముగుద యొక్క కెమోవి
చిగుళ్లు తియ్యనిపానమే (అని యుత్త.) దీనిచే జిహ్వేంద్రియవిష
యము చెప్పఁబడియె. తాఁకఁదగినవానిలో మేలైనది యేది? (అని
ప్రశ్న.) మెలఁతల మెత్తని మేనుదీఁగయె. (అని యుత్త.) దీనిచే త్వగిం
ద్రియవిషయము చెప్పఁబడియె. ఎల్లప్పుడు మనసునఁ జింతింపఁదగిన
దేది? (అని ప్రశ్న.) ఆయంగనలతళుకు బెళుకులె (అని యుత్త.) దీనిచే
మాన నేం ద్రి యవిషయంబు చెప్పఁబడియె. లోకంబున నుత్తమవిషయాభి
లాషగలవా రు తమ స్త్రీ సంభోగమే చేయవలయును.
సీ. చూడంగఁ దగినవస్తువులందు ఘన మెడ్ది?
తుల లేక తగు వెలంగదుల మొగంబు;
వలపు గై కొనఁ దగు వానిలో నెయ్యది?
మగువలవద నాబ్జకమారుతంబు;
వీనుల కిం పైన వానియం చెయ్యది?
కోమలాంగులముద్దుఁగులుకుపలుకు;
తనువు సోఁకిన సుఖం బొనరించు నెయ్యది?
మెలఁతల సొబగైన మేను దీవ;
తే. యతిమధుర మెద్ది? కాంతాధరామృతంబు;
సరసజనులకుఁ జింతింపఁ జాలు నెద్ది ?
పువ్వుఁబోఁడుల వెలలేని జవ్వనంబు;
వెలయు నెల్లెడఁ బడఁతులకవి భ్రమములు.
అవ. స్త్రీలకు లోఁబడనిపురుషుఁడు లేఁ డని చెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ఏతాశ్చలద్వలయసంహతి మేఖలోత
ఝఙ్కారనూపురర వాహృత రాజహంస్యః,
కుర్వన్తి కస్య న మనో వివశం తరుణో
విత్రి_సముగ్ధహరిణీసదృశై : కటాయైః.
៖
00°
8152
-
భర్తృహరి సుభాషితము
-
వ్యా.—ఆథాసాం ముఖాద్యలఙ్కరణవర్ణనద్వారా సకలలోకస మోహకత్వ
మాహ——ఏతా ఇతి చలన్త్యా గతివైచి త్ర్యాద్వలమానే యే వలయసంహతి మేఖలే
వలయసంహతిః కఙణశ్రేణిః- మేఖలాశ బ్దేన కాశ్చీవాచినా తన్ని బద్ధాః కిక్కిణ్యో
లక్ష్య స్తే-తదుత్థ
స్తదుత్పన్నోయో -ఝంకారో ఝణఝణ స్తేన నూపురాభ్యాం మజ్జులని
నాద మరాభ్యాం చ పరాజితాః తిరస్కృతారాజహంస్యః కలహంసాఙ్గనా-యాభిస్తాః
కలనాదసున్దరమన్దగ మన రాజహంసరమణీయా ఇత్యర్థః. ని. 'రాజహంసోనృప శ్రీ పే కాదమ్బ
కలహంసయో8' ఇతి విశ్వః *జాతేరస్త్రీ విషయాదయోపధాత్' ఇతి జీష్ - శై షికస్య
–
కపో వై భాషికత్వాన్న ప్రయోగః, ఏతాః పూర్వోక్తా స్తరుణ్యః కించి దూస వింశతి
వార్షి కాః స్త్రీయ ఇత్యర్థః. విత్రస్తా చకితా-ముద్ధాడె ప్రౌఢా చ-యా హరిణీ కురజ్ద్-
తత్సదృశై 8 - తద్విలోకనని భైరిత్యర్థః, కటాక్షైరపాఙ్గవీక్షణైః, ఏ తేనైతాసాం పద్మి
నీత్వం సూచ్య తే—'చకితమృగదృగా భే ప్రాన్తరక్తే చ నేత్రే 'ఇతి లక్షణాత్
కస్య మనో,
వివశం స మోహితం, న కుర్వన్తి కుర్వస్త్యే వేత్యర్థః. తరుణీలక్షణముక్తం రతిరహస్యే —
'బాలా స్యాత్' షోడశాబ్దా తదుపరి తరుణీ వింశ తేర్యాపదూర్ధ ్వమ్
ప్రౌథా స్యాత్ వఞ్చవఞ్చశదవధి పరతో
వయోలక్షణము క్తమ్
వృద్ధతామేతి నారీ.”
'నిదాఘశరదోర్భాలా పథ్యా విషయణో భవేత్,
హేమస్తే తరుణీ యోగ్యా ప్రౌఢా వర్షావసన్తయోః,
సన్తతం సేవ్యమానాపి హిలా ప్రథయతే బలమ్.'
ఇతి.
ఆత్ర రాజహంసీపరాజయస్య సాదృశ్యపర్యవసానాదేకా ఉపమా; హరిణీసదృ
శైరిత్యత్ర చాన్యా, అనయ్యో పరస్పర నైర పేక్ష్యాత్స జాతీయసంసృష్టిః. ఏతాశ్చ
మధ్యమా నాయికా: 'లజ్జామస్మన మధ్యస్థా మధ్య మోదితయావనా' ఇతి లక్షణాత్. .
వస న్తతిల కావృత్తమ్.
=
టీ. చల... హంస్యః - చలత్ = కదలుచున్న, వలయసంహతి కడియముల
మొత్తమునుండియు, మేఖలా = ఒడ్డాణమునుండియు, ఉత= బయలుదేరిన, ఝంకారణ
ఝణఝణధ్వనిచేతను, నూపుర = అండెలయొక్క; రవ చప్పుళ్ల చేతను, ఆహృతజలాగఁ
బడిన, రాజహంస్యః=ఆఁడుహంసలుగల (ఆంచయాన లనుట), ఏతాః= ఈ, తరుణ్యః=జవ
రాండ్రు, నిత్ర. దృశైః-విత్ర స్త= బెదరిన, ముగ్ధ = అందమగు, హరిణీ= లేడి (చూపుల)
తో,
, సదృశైః=సమానములైన, కటాకై3= క్రేగంటిచూపులతో, కస్య-ఎవనియొక్క
మనః= మనస్సును, వివశం= స్వవశము తప్పినదానినిగా, న కుర్వంతి చేయరు ?