నీతిశతకము - విద్వత్పద్ధతి
33
అవ. “మహాకవులు మృతులయినను గీర్తిశరీరు లయి బ్రదికియే యుందు” రను
చున్నాఁడు:—
శ్లో, జయన్తి తే సుకృతినో రససిద్ధాః కవీశ్వరాః,
నా న్తి తేషాం యశః కాయే జరామరణజం భయమ్.
-
20
-
వ్యా.Ôఅథై తేషామసాధారణమహిమాస్పదత్వాల్లోకోత్తరత్వం వర్ణయన్ని గమ
యతి—జయ స్తీతి.———సుకృతినో ధన్యాః ని. 'సుకృతీ పుణ్యవాక్ ధన్య" ఇత్యమరః,
రససిద్ధాః సిద్ధశృఙ్ఞారాదిరసాః సిద్ద పారదఘుటికాశ్చ * 'వాడె హితాగ్న్యాదిష్వి'తి
నిష్ఠాయాః పరనిపాతః, తే ప్రసిద్ధాః పూర్వోపవర్ణి తా వా, కవీశ్వరాః కవిసార్వభౌమాః
పణ్ణితో త్తమా ఇతి వా, జయన్తి సర్వోత్కరేణ వర్తిస్తే అద్యా పీతి శేషః, యద్వా
రససిద్ధాః సిద్ధరసాః - బ్రహ్మసాక్షాత్కారవన్త ఇత్యర్థః - ‘రసో వై స' ఇతి శ్రు తేః,
శృఙ్గరాదౌ విషే వీర్యే పొరదే బ్రహ్మ వర్చసే,
వేతస్యాస్వాదనే హేమ్ని నిర్యా మృతశబ్దయోః రసః'
ఇత్యభిధానాచ్చ, కవీశ్వరాః కవయః క్రాన్తదర్శిన శ్లేషామీశ్వరాః కాల త్రయాభిజ్ఞా
బ్రహ్మవిద్యావిశారదా ఇత్యర్థ ః, జయన్తి. కుత స్తేషాం కవీశ్వరాణాం, యశఃకాయే కీర్తి
శరీరే, జరామరణాభ్యాం జాతమ్ - ఇతి తథో క్తం, భయం నాస్తి; రససిద్ధానాం భౌతిక
శరీర ఏవ జరామరణభయం నాస్తి, యశశ్శరీరే తు కిం వక్తవ్యం? తస్య కల్పాన్త
స్థాయిత్వాదితి భావః.
అత్ర రససిద్ధపదార్థ స్య విశేషణ గత్యా భయాభావపదార్థం ప్రతి హేతు త్వా
త్కావ్యలిఙ్గ భేదః. వృత్తము క్లమ్.
=
టీ. సుకృతినః = మంచి గ్రంథములను రచించినవారును (పుణ్యవంతులుకు అని
యర్థాంతరము), రససిద్ధాః = సిద్ధించిన శృంగారాదిరసములంగలవారును (సిద్ధించిన
పాదరసములంగలవారును), (ఆయిన), తే - ప్రసిద్ధులగు, కవీశ్వరాః = కవీంద్రులు
(కాలత్రయ వేదులగు యోగులు), జయన్తి - సర్వోత్కృష్టులై యున్నారు. తేషాం
వారి (కవీశ్వరుల యోగుల) యొక్క, యశఃకాయే = కీర్తి యనెడు శరీరమునందు,
జరామరణజం = ముదిమిచేతను చావు చేతను పుట్టిన, భయం - దిగులు, న అస్తి = లేదు
తా. త తద్ర సానుగుణముగ వర్ణించు నైపుణ్యముండుట చేత
ధన్యాత్తులగు కవీశ్వరులు జరామరణములు లేని తమకీర్తిశరీరముల చేత
సిద్దేషధసేవచే జరామరణముల నతిక్రమించిన యోగులవలె సర్వదా
ప్రకాశించుచుందురు,34
భర్తృహరి సుభాషితము
క. సుకృతాత్తులు రససిద్ధులు
సుకవీంద్రులు విజయనిధులు 6 సుము తదీయా
ధికకీర్తిశరీరంబులు
ప్రకటజరామరణజన్మ భయరహితంబుల్,
ఇతి నీతిశతకమునందు విద్వత్పద్ధతివర్ణన మను రెండవదశకము.
మాన శౌర్య పద్ధ తి
ఆవ. విద్వత్పద్ధతిని నిరూపించినపిదప విద్వాంసులకు సైతము మానశౌర్యము
లావశ్యకము లగుటవలన, నీమానశౌర్యపద్ధతి నారంభించుచున్నాఁడు:-
శ్లో. ఝుతామోఒపి జరాకృశోZపి శిథిల ప్రాయోఒపి కష్టాం దళా
మాపన్నో ఒపి విపన్న దీధితిరపి ప్రాణేషు నశ్యత్స్వపి,
మ త్తే భేన్ద్ర విభిన్న కుర్భపిశిత
గ్రాసైక బద్ధస్పృహః
కిం జీర్ణం తృణమత్తి మానమహతామ గ్రేసకః కేసరీ.
వ్యా,ఆధవిదుషామపి
21
మానశౌర్యయోర పేజీతత్వాద్విద్వత్పద్ధతినిరూపణా
న స్తరం మాన శౌర్యపద్ధతిం నిరూపయతి- -క్షత్థామ ఇతి —— క్షుధా షామః క్షీణ్కోపీ
'క్షాయో మ’ఇతి మత్వం, జరయా విశ్రాసయా-కృశో జీర్ణో2పి.ని. 'విప్రసా జరేత్య
మరః, శిథిలప్రాయః విళ్ల థాజతయా బలహీన స్సన్న పీత్యర్థం, కష్టాందశా మాహారాలా
భాదతీకృచావస్థా, మాపన్నః ప్రాప్త్కోపి, ని. 'దశావర్తా వవస్థాయామి'తి విశ్వః. అత
ఏవవిపన్న దీధితి ర్నష్టకాంతిరపి, కిం బహునా ? ప్రాణేషు పఞ్చను, నశ్యత్సూతమ
మాణేషు సత్స్వపి-ప్రాణ ప్రయాసే సంప్రాప్తే సత్యపీత్యర్థ ః, మత్తేభేన్ద్రస్య మత్తగజపుఙ్గ
వస్య - విభిన్నో విదారితో - యఃకుమ్భః కుమ్భస్థలం - తత్ర యత్పిళితం మేదో మాంసం-
తద్ధాసే తత్కబళ నే—ఏకం ముఖ్యం యథా తథా - బద్ధా సద్ధానితా-స్పృహా వాళ్ళూ
యస్య స, ఇతి శౌర్యాతిశయోక్తిః, తథా మానమహ తామభిమానోన్న తానామగ్రే సరో2
గ్రగణ్యః * 'పురోగ్రలో శ్రేషు సరే 8తి ట ప్రత్యయః, కేసరీ సింహః జీర్ణ తృణం
మాసమ్, ఆత్తి కిమ్ అభ్యవహరతి కిం? నాత్త్యేవేత్యర్థః ఇతి మానాతిశయోక్తిః; నీచ
జన్తుస్తునైవమితిభావరి.
అత్ర యద్యపి సర్వ త్రా పిశబ్దస్తావదే కై కవి శేషణ విశిష్టస్యైవాత్యన్తినీచవృత్తి
ప్రవృత్తిం ద్యోతయతి తథా2 ప్యుక్తాఖిలవిశేషణ విశిష్టా 2 పి జేన్ద్ర మేదఃక బళనవిహితనీతిశతకము - మానశౌర
శౌర్యపద్ధతి
35
ప్రతిజ్ఞః కేసరీ న నీచవస్తుని ప్రవర్తత ఇతి మహతీ మాన శౌర్యపరకాస్త్రోక్తిరితి మన్త
వ్యమ్.
'ప్రాణానకి పరిత్యజ్య మాన మేవాభిరక్షయేత్,
ప్రాణా
స్తరఙ్గచపలా మానమా చన్ద్ర తారకమ్.'
ఇతి వచనాన్త్మాన శౌర్యసంపన్నేన భవితవ్యం యశస్కా మేనేతి భావః.
-
అత్ర ప్రకరణే కుత్ర చిన్మానస్య కుత్ర చిచ్ఛౌర్యస్య కుత్ర చిదురయ్య చ
ప్రాధాన్యకధనమపి ద్రష్టవ్యమ్. కులక్రమాగతో త్తమశీలపరిపాలనం మానం సహాయ
మన పేక్ష్య శత్రుసంహరణ సామర్థ్యం శౌర్యమితి వివేకః.
ఆత్ర ప్రాయేణా ప్రస్తుత ప్రశంసాలంకారో జ రుసం ధేయః.
శార్దూలవి క్రీడితం వృత్తం–లక్షణం తూ క్తమ్.
=
టీ. మత్తే.., స్పృహః - మత్త మదించిన, ఇభఇంద్ర = మంచియేనుఁగులయొక్క
విభిన్న బాగుగ చీల్పఁబడిన, కుంభ కుంభస్థలమునందలి, పిళిత = మాంసముయొక్క,
గ్రాస = తిండియందు, ఏక=ముఖ్యముగా, బద్ధ = కూర్పఁబడిన, స్పృహః కోరికగలదియు
(దీనిచే శౌర్యము తెలుపఁబడెను), మానమహతాం మానముచే నధికులగువారిలో (అతి
మానవంతులలో), అగ్రేసరః = మొదటిదైన, కేసరీ=సింహము, క్షుత్ ఔమః ఆపి=ఈఁ
కలిచే బక్క చిక్కిన దైనను, జరాకృశః అపి=ముదిమిచే కృశించినదైనను, శిథిల ప్రాయః
ఆపి = ఇంచుమించుగా కీళ్లుసడలినదైనను, కష్టాం = కఠినమైన, దశాం=అవస్థను, ఆపన్నః
చెడిన కాంతిగల దై నను,
పొందినదైనను, అందువలన) విపన్న దీధితిః ఆపి =
ప్రాణములు, నశ్యత్సు ఆపి = పోవుచున్నవైనను, జీర్ణ = చీఁకిన, తృణం=
గడ్డిపోఁచను, అత్తి కిం = తినునాయేమి? (దీనిచే మానము తెలుపఁబడినది.)
అపి
=
=
ప్రాణేషు
=
=
E
తా. శూరాగ్రణీయగుసింగము ఆకలిచే డస్సినను, ముదిమిచేఁ
జిక్కినను, కష్టస్థితిని బొందినను, కాంతివిహీన మయినను, ప్రాణములు
పోవుచున్నను మదించిన ఏనుఁ గుయొక్క కుంభస్థలమును పగులఁగొట్టి
యందలిమాంసమును భుజింపఁ దలంచునే కాని యెండుగడ్డిని తినునా
యేమి ?
ఉ. గ్రాసము
లేక స్రుక్కిన జరాకృళ మైన విశీర్ణ మైన సా
యాసము నైన నష్టరుచి 6 యైనను బ్రాణభయార్త మైన ని
ప్రాసమదేభకుంభ విళి క తగ్రహలాల
శీలసా గ్రహా
సరభాసమాన మగ్ని రకేసరి జీర్ణతృణంబు మేయునే?36
భర్తృహరి సుభాషితము
అ "అందఱును వారివారి శక్తికిఁ దగిన ఫలమునే కోరుదు”
చున్నాఁడు:
న
శ్లో, స్వల్పస్నా యువసావ నేకమలినం నిర్మాంసమప్యర్థి గోః
శ్వా లబ్ధ్వా పరితోషమేతి న చతత్తస్య ముధాశాన్తయే,
సింహో జమ్బుకమఙ్క మాగతమపి త్యక్త్వా నిహన్తి ద్వీపం
సర్వః కృచ్ఛగతోఒపి వాళ్ళతి జనః సత్త్వానురూపం ఫలమ్.
-
22
మల
వ్యా. క్షుద్ర జన్తుస్తు నైవమితి ఉక్తమేవార్థం భ్యన్తరేణాహ స్వల్పేతి.
శ్వా శునకః, స్వల్పయోః లేశమాత్రయోః - స్నాయు - వసయోః-స్నా యుర్వన్న
సాఖ్య నాడీ భేదః - వసా మేదః - తయో రవసేన మేళనేన- మలినం
దూషితమపి - ని. ‘వన్నసా - స్నాయుః స్త్రీయాం' హృన్మేదస్తు వపావనే ' త్యమరః,
నిర్మాంసం మాంసలేశ శూన్యమపి, గోః పశోః,
ని. 'స్వర్గేషు పశువాగ్వజ్ర దిజ్నే త్రభృణిభూజలే,
లక్ష్యదృష్ట్యా స్త్రీయాం పుంసి గౌః' ఇత్యమరః.
ఆస్థి క్షీకసం, లబ్ధ్వ,
-
పరితోషమేతి సంతుష్యతి, తచ్చ గవాస్థి తు, తస్య శునః
క్షుధా * ఆపం చైవ హలస్తీనా మితి వచనా ట్రాప్ - తస్యాః శాన్తయే తున్ని వార
ణాయ, న పర్యాప్తం న భవతీత్యర్థః - అస్తిర్భవ స్తీపరో ప్రయుజ్యమాన్కోవ్య స్త్రీతి
న
భాష్య కారవచ నాత్ - భవస్తీతి లటకి పూర్వాచార్యాణాం సంజ్ఞా - నీచజన్తు రీతి
భావః, సింహస్తు,
అఙ్కం సమీప మాగతమపి - సమీపవర్తినమపీత్యర్థః - ని.
'అఙ్కస్సమీప ఉత్సక్లే చిహ్నే స్థానాపవాదయో 8'తి విశ్వః, జమ్బుకం క్రోష్టారం'
త్యక్త్వా అనాదృత్యాలక్ష్యీకృత్యేతి యావత్. ద్విపం గజమేవ దూరస్థ ముప్రీతి భావః.
నిహన్తి విదారయతి; తథా హి—కృచ్ఛగతో 2వ్యతిసంకటస్థోపి, సర్వో౬, శేషో
జనః, సత్త్వానురూపు స్వశక్త్యనుగుణం, ఫలం లాభం, వాళ్ళతి; స తు దుర్బలః
ప్రకృష్టఫల కాశీ ప్రబలో నికృష్ట లాభ కాశీ చ భవతి; అతః శ్వసింహ దృష్టి స్తేన
నీచానీచవస్తు పరిహారపర్తి గ్రహతత్ప రేణ భవితవ్యమాయుష్మంతేతి భావః
వృత్తం పూర్వవత్.
-
టీ, శ్వా = కుక్క, స్వల్పస్నాయు - కొంచెపాటిసన్న నరముగ లదియు, వసా...
మలినం వసా =
క్రొవ్వు యొక్క, అవసేక=తడుపుట చేత, మలినం=ముఱికియైనదియు
నిర్మాంసం = మాంసము లేనిదియు, అపి = అయినను, గోః=ఎద్దుయొక్క, అస్థి=ఎముకను,
లబ్ధ్వా=లంకించుకొని, పరితోషం సంతోషమును, ఏతి పొందును; కల్చ ఆది (ఎముక)నీతిశతకము - మానశౌర్యపద్ధతి
37
"
యో, తస్య
= ఆ కుక్క యొక్క, శుథాశాంతయే ఆఁకలిని జిల్లార్చుట కొఱకు, న =
కాదు; సింహః = సింహము, అంకం = ఒడిని, గతంఅపి = పొందినదానినైనను, 'జంబుకం =
=
నక్కను, త్యక్త్వా = వదలి, ద్విపం = ఏనుఁగును, హంతి = చంపును; కృచ్ఛగతః అప్ =
కష్టమును పొందిన దైనను, సర్వః జనః = ఎల్లజనము, సత్త్వ అనురూపం = (తన) స త్తకుఁ
దగిన, ఫలం = లాభమును, వాంఛతి = కోరును.
తా. కుక్క మాంసహీనమై సన్నని నరములు క్రొవ్వు స్వల్పముగ
నుండిన మలినమైనయెముక దొరకినంతనే సంతోషము నొందునుగాని
అయ్యది దానియాఁకలిని దీర్పదు. సింగము తనయెదుట జంబుకములు
చరించుచుండినను వాని వదలి వసంబంతయుఁ గ్రుమ్మరి గజరాజమును
చంపును. కావున జనులు కష్టకాలమునందును తమశక్తికిఁ దగినలాభ
మునే కోరుదురుగాని ఎచ్చుతక్కువలుగఁ గోరరు.
ఉ. స్నాయువసావ నేకమలినమగునెము గ్రహించి జాగిలం
బాయతమోదమందుఁ జనం దాఁకలి దానికిఁ జెంత నున్న గో
మాయువు దానిఁ జూచి పరిమార్పక సింగము దంతిఁ గూల్చు నే
చాయల నెల్ల వారు నిజస_త్వసమాన ఫలార్థులే కదా.
అవ. నీచులయొక్కయు నుత్తముల యొక్కయు నడవడిలోని తారతమ్యములు
సూచించుచున్నాఁడు:—
శ్లో. లాఙ్గూలచాలనమధశ్చర ణావఘాతం
భూమౌ నిపత్య వదనోదరదర్శనం చ,
శ్వా పిణ్ణదస్య కురుతే గజపుఙ్గవస్తు
ధీరం విలోకయతి చాటుళతైశ్చ భుక్తే.
-
-
23
సార
వ్యా.—ఆధ క్షుద్ర జన్తో శ్చేష్టాని శేషమాహ లాజ్గూ లేతి.
శ్వా
మేయః, లాజ్గూలచాలనం పుచ్ఛ వివర్తనమ్, అధః భూతలే చరణావఘాతం పాదేన విదా
రణం చ, భూమా, నిత్య స్వయమేవ పతిత్వా, వదనోదరదర్శనం వక్త్ర కుక్షి ప్రద
ర్శనం చ, పిణ్ణదస్య పురస్తాదితి శేషః, కురుతే నిజనీచ చేష్టామావిష్కురుత ఇత్యర్థః,
'పుమాక్ గౌః పుంగవో వృషభః - విశేషణసమాసః * 'గోరతద్ధితలుకీ' తి సమాసాన్త
ష్టచ్ - స ఏఐ పుంగవః శ్రేష్ఠ ఇత్యర్థః - ని. 'శ్రేష్ఠణా తు పుంగవా' వితి
'వై జయ స్ర్తీ - గజపుంగవో గజేన్ద్రస్తు, ధీరం గబ్బరం, విలోకయతి పశ్యతి - పిణ్ణద
సన్ని ధావితి భావః అథ చాటుశ తైరనేక ప్రియో క్తిభిః - అనునవాక్ష్యైశ్చ వా