శృంగారశతకము - సువిర_క్తపద్ధతి
223
ద్రం, తిష్ఠతి, హృది హృదయే, కేవలం ప్రాధాన్యేన, హాలాహల మేవ, కాలకూట
విష మేవ, అత ఏవ అస్మాత్కారణాదేవ, అధరః అధరోష్ఠః నిపీయతే అత్ర మధు
వర్తత ఇతి మత్వైవ సర్వజనై రాదృత్య నితరాం పీయతే, హృదయం ముష్టిభిః
తాడ్యతే అత్ర విషం వర్తత ఇతి మత్వైవ సర్వజనైః తాడనం క్రియతే, అతః,
స్త్రీయః స్వవచ నేషు కేవలమధు ధారా స్రావిణ్యః - హృదయే విషతుల్యాభి ప్రాయవత్యశ్చ -
ఇతి పూర్వార్ధే ప్రదర్శితమ్, ఉత్తరార్ధ తు ప్రథమపాదే మధు గ్రహణం చ ద్వితీయ
పాదే హాలాహలస్థాన హృదయతాడనం చేతి ప్రదర్శిత మిత్యభి ప్రాయః.
అగ్ర ఉత్ప్రేక్షాతిశయోక్తికావ్యలిఙ్గధ్వని భేదానాం సంసృష్టిః.
టీ. యోషి తాం=ఆఁడువాండ్రకు, వాచి=నోట, మధు=తేనె, తిష్ఠతి= ఉండును;
హృది=మనస్సులో, కేవలం = ముఖ్యముగా, హాలాహలం ఏవం = హాలహలమరువిష మే
(ఉండును); అతవీవ=కాఁబట్టియే, అధరః = పెదవి,నిపీయ తే ఆనఁబడు చున్నవి;హృదయం
ఱము, ముష్టిభిః ఏవ=పిడికిళ్లతో, తాడ్యతే = గ్రుద్దఁబడు చున్నది.
!
తా. మగువలకు వాక్కు నందుఁ దేనెయు, హృదయమున హాలా
హల మనువిష మైయున్నది. కావుననే పురుషులు వారిమోవిఁ బీల్డురు.
తొమును బిడికిళ్లతో గ్రుద్దుదురు. (అధర చుంబన స్తనమున్దనములు
స్వాభావికము లయిన వని యిట్లు వర్ణింపఁబడినవి.)
చ, కలదు కదా సుధారసము క కంజదళాక్షులకు ద్దుపల్కులక్
వెలయుఁ గదా హలాహలము వీరలచి త్తమునందుఁ గావునక్
బలుమఱుఁ బల్ల వాధరముఁ బాన మొనర్తురు నిండు వేడుకళ్
బలితపుజొము ముష్టితల పాతములం బ్రహరింతు రెంతయున్.
ఇది భర్తృహరిసుభాషితశృంగారశతకమున కామినీగర్హణ మను
మూఁడవ వింశతి.
సువి ర క్త పద్ధతి
అవ, స్త్రీలను జూచి మనోవికారము నొందని వారు ధన్యు లని చెప్పుచున్నాఁడు.—
శ్లో. ధన్యా స్త ఏవ ధవళాయతలోచనానాం
తారుణ్య దర్పఘనవీనప యోధ రాణామ్,
మోదరోపరి లసత్రివళీ ల తానాం
దృష్ట్వా ఒకృతిం వికృతిమేతి మనో న యేషామ్.
61224
భర్తృహరి సుభాషితము
.
న
వ్యా,—వీవం తావత్కా మినీగర్హణం కృతం-కిం విరక్తాస్సన్తి వాన వేత్యా
శజ్కొయాం సన్హ్యేవేతి మనసి నిధాయ తత్రాసి సువిర క్తదుర్విర క్త భేదేన ద్వైవిధ్యం
ప్రతి పాదయిష్యన్నాదౌ సువిరక్తపద్ధతిం వర్ణయితుముపక్రమతే. 'ధన్యా' ఇత్యాదిభిర్న
వళ్వి—ధన్యా ఇతి.—త ఏవ పురుషా, ధన్యాః సుకృతశాలినః సువిరక్తా ఇతి యావత్ -
ని. 'సుకృతిః పుణ్యవాక్ ధన్య' ఇత్యమరః, తేక ఇత్యాకాశ్రాయామాహ-ధవ ళే
పుణ్డరీకదళసదృశే ఆయతే కర్ణాన్తవిశ్రా నే చ - లోచ నే - యాసాం తాసాం,
తారుణ్యద ర్పేణ యౌవనమదోద్రే కేణ-ఘనౌ నిబిడౌ- పీనౌ పీవరౌ-పయోధరౌ స్తనౌ-
యాసాం తాసాం, Ī మోదరస్యాతికృశమధ్యస్యో పర్యుపరిష్టా-ల్లసన్త్యః ప్రకాశ
మానాః - యా స్త్రీ వళ్యః - తిస్రశ్చ తా తా వళ్యశ్చ త్రివళ్య*దిక్సంఖ్యే సంజ్ఞాయ
మితి సమాసః * సంఖ్యా పూర్వ త్వే ఒపి సప్తర్షయః ఇత్యాదివత్ జ్ఞేయమిత్యుక్తం
ప్రాక్ తా లతా ఇవ - యాసాం తాసాం
తాను - తేనై తాసాం పద్మినీత్వం సూచ్యతే.
తదు క్తం రతిరహస్యే—'త్రివళిలలితమధ్యా హంసవాణీ సువే' షేతి. పె మేత్యత్ర
'క్షాయో మః' ఇతి మత్వం తథా చేతంభూతరూపసంపన్నానాం కామినీనామాకృతి
మాకారవి శేషం-దృష్ట్వా* ఇణ్ణితం హృద్గాతో భావో బహిరాకార ఆకృతి' రితి సజ్జనః.
యేషాం పురుషాణాం మనో, వికృతిం వికారం, తత్పరతస్త్రృత్వమితి యావత్, నైతి న
ప్రాప్నోతి, అత ఏవ ధన్యాఇతి సంబన్ధః, ఏవం నిర్వికారచిత్తత్వం శమసంపన్నానా మేవ
న త్వన్యేషామితి భావః. తదుక్తం - 'శమో వైరాగ్యేన నిర్వికారచి తత్వ' మితి వస్తన్త
తిలకావృత్తమ్.
-
-
=
టీ. ధవళా ... నానాం-ధవళ=( తెల్ల దామరలవలె) తెల్లనయినవియు, ఆయత =
విశాలములయిన, లోచనానాం=కన్నులుగలవారును, తారుణ్య... ధరాణాం-తారుణ్య
జవ్వనము యొక్క, మద = మదముచేత, ఘన= క్రిక్కిఱిసినవియు, పీన = బలిసినవియు,
(అగు) పయోధరాణాం = చన్నులుగలవారును, ఔమ... తానాం-మ=సన్నని; ఉదర=
కడుపుయొక్క, ఉపరి పైన, లసత్
ప్రకాశించుచున్న, త్రివళీల తానాం తీఁగలవంటీ
మూఁడుముడుతలుగలవారును (అగుసుందరులయొక్క) ఆకృతి = అందమును, దృష్ట్వా=
చూచి, _ యేషాం=ఎవరియొక్క, మనః=చిత్తము, వికృతిం=వికారమును, న వితి =
పొందదో, తే ఏవ=వారే, ధన్యాః= పుణ్యవంతులు.
=
తా. కదలుచుండు నిడివికన్నులు గలవారును, యౌవనగర్వము
గలిగి, దట్టములై యుబ్బిన స్తనంబులు గలవారును, సన్నని నడుముపై
వెలయుచుండు ముడుతలు గలవారు నైన చెలువల యాకారముఁ జూచిశృంగారశతకము - సువిర క్తపద్ధతి
225
నను, ఏపురుషులమనసు వికారమునొందదో, వారే పుణ్యాత్తులు (స్త్రీలు
తకుచూడ్కుల చేతనే పురుషుల వశపఱచుకొందురని భావము.)
చ. కలికి మెఱుంగువాలుఁ దెలిగన్నులు సన్న పుఁ గౌనుదీఁగెపై
నల రెడుసద్వళీ లతలు $ నంచితయా వనదర్పలక్ష్మి చేఁ
గులికెడుసి బ్బెపువ్వలుఁదశగుబ్బలునుం గలమించుఁబోండ్ల రూ
పులఁ గని నిర్వికారు లగుపూరుషులే కృతకృత్యు లిద్దరన్.
అవ. ఒక సింగారి విరక్తుఁడై తనయనుభవముఁ దెల్పుచున్నాఁడు.—
శ్లో, బాలే ! లీలాము కుళితమవి మన్థరా దృష్టిపాతాః
కిం క్షిప్యర్తే విరమ విక్రమ వ్యర్థ ఏప శ్రమస్తే, .
సత్ప్రత్యన్యే వయ ముపరతం బాల్యమా వనా నే
క్షీణో మోహ స్తృణమివ జగజ్జాల మాలోకయామః.
-
-
-
62
వ్యా.Ôఆథ పూర్వోపభుక్తకామినీ సంబోధన వ్యా జేన సువిరక్తతాం ప్రకట
యతి_బాలే లీలాముకుళితమితి. హే బాలే ముద్ధే, లీలయా విలాసవై చిత్ర్యా -
ముకుళితాన్యర్ధనిమీల నాని - యస్మిక్ కర్మణి తద్యథా తథా, మన్థరా అలసప్రాయాః,
అవి, దృష్టిపాతా విలోకనప్రసారాః కిం కిమర్థం, షాప్యస్తే వికీర్యస్తే - న విశేష్యా
ఇత్యర్థః, కింతు, విరమ విరమ అభీక్షం విరమ - దృష్టివిశేషపాదితి శేషః. * ఆభిక్ష్యే
ద్విర్భావః * 'వ్యాఙ్పరిభ్యో రమ' ఇతి పరప్లైపదం, కుతః - ఏషోదయం తే, శ్రమః
కటాక్షవి క్షేపజనితాయాసో, వ్యర్థ నిరర్థకః. అభిమతఫలానివృత్తేరితి భావః; నన్వేతా
వత్పర్య స్తం మదాయ త్తచిత్తేషు యుష్మాను కధం ఫల సిద్ధిరిత్యత ఆహుః సుప్రతీదానీం
వయమన్యే పరే-త్వద్విలాసలాలసత్వేన సంమోహితా సదానీంతనా ఇదానీం న భవామ
ఇత్యర్థః. కుతః-బాల్య-ముపరతం నష్టం - బాల్యశ బ్దేన యావనం లక్ష్యతే త్వత్పారత వ్య
కారి యౌవనముపరతమిత్యర్థః, యద్వా - బాల్యమని వేక్తిత్వముపరతం, కిం త్వాస్థా పరిశీల
నాదరః, వనాస్తే అరణ్యమధ్యే - వర్తత ఇతి శేషః-కిం తు త్వయి రాగం పరిత్యజ్య
వైరాగ్యేణ వనవాసమ పేషామహ ఇత్యర్థః, సత్కు ఈ- మోహః అజ్ఞానం, ధ్వ స్తః -
త్వదాసఙ్గజనన హేతుర్నిర్యూలో
ఒభూదిత్యర్థః, అతో జగజ్జాలము శేష ప్రపఞ్చం, తృణమివ
నిస్సారమాలోకయామః - ‘నిస్పృహస్యతృణం జగతి లక్షణాత్తథా పశ్యామః,
ఇదానీం జ్ఞానోదయవశాచ్చ మనస్సుఖాతిరిక్తం సర్వం తుచ్ఛమనుసందద్మ ఇత్యర్థః.
అతస్త్వయా న ప్రేక్షణీయమితి భావః.
భర్తృ-టీక15
క్షీణో226
భర్తృహరి సుభాషితము
మన్దా క్రాన్తావృత్తమ్ - లక్షణముక్తం - 'మన్దాక్రాన్తా జలధిషడ గైరోభనా తౌ
గురూ చేత్ .’
=
= విలాసముచే మూఁత్ర
టీ, హేబాలే = ఓపిల్లా!, లీలాముకుళికం (యథాతథా)
పడునట్లుగా, మంధరాః = మెల్లని, అవి = ఈ, దృష్టిపాతాః = చూపుపాటులు, కిం =
ఏల, క్షీప్యం తే=నిగిడింపఁబడుచున్నవి? విరమ విరమజమానుము మానుము. తే=నీయొక్క,
ఈ, శ్రీమః=పాటు, వ్యర్థః = ప్రయోజనములేనిది; సంప్ర తి ఇప్పుడు, వయం=
మేము, అన్యే = ఇతరులము (అనఁగాః మాఱిపోయితి మనుట); బాల్యం కుఱ్ఱతనము,
ఉపరతం = ఊడిగినది; వనాస్తే = ఆడవిలోపల, ఆస్థా = ఆసక్తి, (కలిగినది.) మోహః=
అజ్ఞానము, క్షీణః
నశించినది; జగత్ జాలం = లోకముల సమూహమును, తృణంఇవ
గడ్డిపోఁచవలె, ఆలోకయామః = చూచుచున్నాము.
=
==
=
తా. ఓసీ ముద్దరాలా ! నీయొయ్యారముచే నరమోడ్చిన కన్ను
దోయినుండి వెడలు నీతిన్ననిచూడ్కులను నాపైఁ జిమ్మకుము. ఇఁకఁ
జాలింపు చాలింపుము. ఏల యనఁగా, ఈ నిశ్రమంబు వ్యర్థ మగును.
మేము ముందటివారముగాము. మే మితరుల మైతిమి. యౌవన ముడిగి
నది. వనవాసమునం దాసగలిగినది. నీమీఁదివలపు నశించినది. కావు
ననే మే మీ ప్రపంచమెల్ల గడ్డిపోచతో సమముగా నెంచు చున్నా
రము. కాఁబట్టి నీ చేష్ట లిక్కడఁ బనికి రావు పొమ్ము, అని యొక విరక్తుఁ
డొక కామినితోఁ జెప్పెను.
ఉ. మానిని ! యేల చీమైదవు 6 మాపయి మంథరదృష్టిపాతము
ల్యానుము నిశ్రమంబు విఫలం బిది వింతల మైతి మి త్తఱిక్
మానుగ జవ్వనం బడఁ గెర్ మానసవృత్తి వనంబుఁ గోరెన
జ్ఞానము నష్టమయ్యె యవసంబుగఁ జాచెద మెల్లలోకముల్.
అవ. మఱి యుక్తమునే ప్రకారాంతమునఁ జెప్పుచున్నాఁడు.—
శ్లో, ఇయం బాలా మాం ప్రత్యనవరతమిద్ధీవరదళ
ప్రభాచోరం చతుః శ్రీపతి కిమభి ప్రేతమనయా,
గతో మోహో స్మాకంస్మ రకుసుమ బాణవ్యతికర
జ్వర జ్వాలా శాన్తా తదపి న వరాకీ విరమతి.
63
వ్యా.—ఉక్త మేవార్థం భజ్యన్త రేణాహ-
ఇయమితి.—ఇయ మేషాబాలా-ముద్ధా,
మాం ప్రతి మాముద్దిశ్యానవరతమవిచ్ఛిన్నం యథా తథా, ఇన్ద వరదళ్ళ
ప్రభాచోరమిద్ధీవరశృంగారశతకము - సువిర క్త పద్ధతి
-
227
పత్రకాన్తి మోషకం - తత్కల్ప మిత్యర్థః. చకుకి, క్షీపతి ప్రసారయతి, ఆనయా
బాలయా, కిమభి ప్రేతమ పేక్షితం - తన్న జానామాత్యర్థః. నను తయా త్వత్సఙ్గ వివా
పేక్షిత స్తత్ కుతో న న జానాసీత్యాశజ్కాయామాహఅస్మాకం మోహో, గతః
ఉపరతః ఇదానీమితి `శేషః, నను పూర్వం మామిత్యేకవచనం ప్రయుజ్యాస్మాకమితీదానీం
బహువచన ప్ర యోగాత్కథం సామానాధికరణ్యముపపద్యత ఇతి చేత్తథాపి నివృత్తి
మార్గోత్సుకిత్వప్రయుక్తాత సంభావనయా బహూకరణం న దోషాయేతి సమాధేయం।
యద్వాఒస్త్రానితి సముదాయనిరేశన వా న దోషః, తథా స్మర ఏవ - శబరః కిరాత స్తన్య
బాణవ్యతిక రేణ శరసంపర్కేణ-యో-జ్వరస్సం తామ సస్య జ్వాలా, శాన్తా విర తేత్యర్థః,
తదపి తథా౬పి, వరాకీ, న విరమతి విరతిం న ప్రాప్నోతి, పూర్వం ప్రాణప్రియతీయా
గరీయస్యాం బాలాయాం వరాకీశబ్ద ప్రయో గేణాస్యాత్య స్తవైరాగ్యం సూచ్యతే * 'జల్ప
భిక్షకుట్టలు ' త్యాదినా, పాకత్ప్రత్యయే షిత్వా న్జీష్ప్రత్యయే చ వరాకీతి సిద్ధమ్.
శిఖరిణీవృత్తమ్.
=
=
ఎడ తెగక,
కాంతిని, చోరు=
=
పోయినది;
టీ. ఇయం బాలా= ఈపిల్ల, మాం ప్రతి = నన్నుఁ గూర్చి, అనవరతం =
ఇందీ... చోరం - ఇందీవరదళ - నల్లగలువ జేకులయొక్క, ప్రభా
దొంగిలించునట్టి, చక్షుః = కంటిని, క్షీపతి = నిగుడ్చుచున్నది; అనయా = ఈపిల్లచేత. కిం
అభి, ప్రేతం=ఏమి కోరఁబడినది; అస్మాకం=మాకు, మోహః= అజ్ఞానము, గతః =
స్మర... జ్వాలా-స్మర = మన్మథునియొక్క, కుసుమ బాణ = పూములుకులయొక్క, (స్మర
శబరబాణ అను పాఠమున... మరుఁ డను బోయవాని బాణములయొక్క) వ్యతికర
తాఁకుడుచేత (కలిగిన), జ్వర=సంతాపముయొక్క, జ్వాలా మంట, శాంతా చల్లారినది;
తదపి= అయినను, వరాకీ = ఈదీనురాలు, న విరమతి=మానుకున్నది.
తా. ఓ చెలికాఁడా ! యీ ముద్దియ యెల్లప్పుడు కలువలచాయఁ
జూఱగొను తనకంటిచూపు నా పై నిగిడించుచున్నది. ఇట్లు చేయుట
యం దీమచ్చెకంటి యభిప్రాయ మేమో తెలియ రాదు. మే మిపుడు దీని
చూపులకు బేలుపోము. మాకు మోహము దొలఁగిపోయినది. మరుఁ
డేయు వూవుటముల తాఁకుళ్ల చేఁ గలిగిన వేఁడిమిమంట చల్లారినది.
మే మట్లు విరక్తుల మైయున్నను, ఈదీనురాలు మాత్రము మము విడు
వక చూచుచునే యున్నది.