198
భర్తృహరి సుభాషితము
ఆవ. అతిఐయే సుఖదుఃఖములకుఁ బ్రధాన హేతువు, మఱక్కటి కాదని చెప్పు
చున్నాఁడు
శ్లో. సత్యం జనా వచ్చి న క్ష పాతాల్లో కేషం సప్తస్వపి అథ్యమేతత్,
నాన్యన్మనోహారి నితమ్బినీభ్యో దుగిక హేతున్న చ కశ్చిదన్యః.
-
వ్యా.—ఇదానీం నిష్కృష్టమర్థమాహ సత్యమితి కిం బహునా, హేజనాః,
సత్యం వచ్చి యథార్థం బ్రవీమి, పక్షపాతాత్ వైషమ్యాన్ని వచ్మి, సప్తసు లోకేష్వ
ప్యేతదేవ తథ్యమిత్యర్థః. కి మేతదిత్యత ఆహ– నితమ్బినీభ్య స్తరుణీభ్యః, మనోహారిమనో
హరం వస్తు, నాస్తి, తథా తాభ్యో న్య ఇతరః, దుఃఖానా- మేక హేతురు ఖ్యకారణం
చ నాస్తి - 'కో భోగో రమణీం వి నేత్యాది నా భోగైక సాధన త్వాత్ - 'బద్ధమూలస్య
మూలం హి మహదై ్వరరోః స్త్రీయః ' ఇత్యనర్థక మూల త్వాచ్చ నితమ్బినీ వామేవ పరమ
సుఖదుఃఖై కనిదాన త్వాదితి భావః.
ఆశ్ర సప్తశ్లోక్యా పక్షద్వయనియా పణస్భాయమభిప్రాయః ఆఖజ్ఞానిరతిశయా
నన్దావా విలక్షణ ల్వేనాభ్యంతత్వామ్మ భ్యో మోక్షః పురుషార్థ ఇతి సకలమతసిద్ధాన్తిః,
ప్రసూతిభోజో విశ్వస్య స్త్రీ పుంసాభ్యామేవ నిష్పన్నత్వాత్కామస్య పితృఋణవి మో
చనే హేతుభూశకయా సతతం మహాపురుష పగ్రహాత్పురుషార్థ త్వమితి నన్దికేశ్వర శ్వేత
కేతు పాఞ్చలవాత్స్యాయనాది పూర్వసిద్ధానః; వివం చ సతి పూర్వాలా భే పరః వర
ఇతి న్యాయాత్ ముఖ్యకల్పాలా భేడెనుకల్పస్యాపి విహితత్వాన్తోషపురు పార్థసాధన
ప్రవృత్త్యలాభే కామపురుషార్థ సాధనేషు వా ఆవశ్యం ప్రవృత్తిః కర్త వ్యేత్యనుసంధా
యైవముపన్య సమితి.
కత్ర నితమ్భిన్యతిరిక్తరమృవ స్త్వనర్థ హేత్వోస్సత్యపి సంబద్ధే౬ప్యసంబద్ధో కే
రతీశయోక్తి భేదః ఇన్ద్ర వజ్రా 'స్యాదిద్ద ఎజ్రా యది తౌ జగౌగః, ఉపేన్ద్ర వజ్రా జత
జాస్తతో 'గౌః' ఇతి లక్షణాత్ .
టీ, జనాః=ఓజనులారా!' సత్యం = నిజమును, వచ్చి = చెప్పుచున్నాను. పక్షపా
యల్ = పక్ష పాతమువలన, న=కాదు. సప్తసు లోకేషు అపి=వీడులోకములయందును,
ఏతత్ =ఇది, తథ్యం=నిజము. (ఏది యన) నితంబినీభ్యః = (గొప్ప పిఱుఁదులుగల) సుంద
రులకంటెను, మనోహారి=ఇంపైనది, ఆన్యత్ జమఱియొకటి, నజ లేదు: దుఃఖైక హేతుః
చ = దుఃఖమనకు ముఖ్యకారణమను, ఆన్యక్
న * లేదు.
=
=
మఱియొకటి, కశ్చిత్
===
ఒకటియు,శృంగారశతకము - కామినీగర్హణ ణము
199
తా, ఓజనులారా ! నేను పక్షపాతము లేక నిక్కు వముఁ జెప్పె
దను. లోకంబులయం దన్నిటియందును ఇదే యథార్థ మైనసంగతి.
వైరాగ్యము గలుగనప్పుడు స్త్రీ కంటే సుఖప్రదమైనది మటొక్కటి
లేదు. విరక్తి గలిగినపిదప స్త్రీలకంటె దుఃఖ హేతువు మతొక్కటిలేదు.
తే. తథ్యమ వచింతుఁ బక్షపాక తమునఁ గాదు
నిఖిలజగములయం దిది నిక్కు వంబు
తొయ్యలులకన్న రమ్యవ 6 స్తువులు లేవు
వారలే కష్టముల కెల్లఁ గారణములు.
ఇది శృంగారశతకమునందు సంభోగ వర్ణన మను
రెండవవింశతి.
శ్లో.
కామినీగర్హణము
అవ. విద్వాంసుఁడును స్త్రీలను జూచి మోహించుచున్నాఁడని చెప్పుచున్నాఁడు:
కా నేత్యుత్పలలోచనేతి విపుల శ్రోణీభ రేత్యున్నమ
త్పీనోత్తుఙ్గపయోధ రేతి సుముఖామ్భోజేతి సుభూరితీ,
దృష్ట్వా ముహ్యతి మోదత్కే భిరమతే ప్రస్తాతి విద్వానపీ
ప్రత్యం శుచిభ స్త్రీ కాం స్త్రీయమహో మోహస్య దుశ్చేష్టితమ్. 41
వ్యా.—యదు క్తం ‘దుఃబైక హేతుర చ కశ్చిదన్య ' ఇతి
తదేవ ప్రపఞ్చ
యితుమిదానీం కామినీగర్హణమారభతే అథ కామినీ గర్హణమితి — అథ సంభోగ నిరూప
ణాన స్తరం కామినీగర్హణం. కామినీనిస్ట్గా ఆవింశతిసమాప్తి క్రియత ఇతి శేషః. నను
శృఙ్ఞారాలమ్మన త్వేన ప్రసిద్ధానాం కామినీనాం గర్హణే శృఙ్ఞారవర్ణన ప్రతిజ్ఞాభఙ్గః
ప్రసజ్యేతేతి చేన్న, శిశుపాలాది కృతభగ వద్ధర్హ ణస్య పురుషార్థపర్యవసానవ త్కా మీ నీ
గర్హణస్యాపి యథాకథంచిచ్ఛృఙారవర్ణన ఏవ పర్యవసానాన్న కోపి విరోధఇతి మస్త
వ్యమ్ తత్ప్ర కార మేవవివృణోతి, కాళ్తేతి — వే తీతి విద్వాజ్ సారాసారవిచారచతురః-
జ్ఞాన వాన పీత్యర్థః - శిముతాన్య ఇతి భావః, * 'విదేశ్శతుర్వసు 8' తి వస్వాదేశః, ప్రత్య
తేణాశుచిభ
స్త్రీ కాం అపవిత్ర చర్మపుటం
పవిత్ర చర్మపుటం * స్వార్థే కః 'ప్రత్యయస్థాత్కాత్పూర్వ స్యే'
త్యాదినా ఇకారాదేశః. * 'భస్త్రి వాజాజ్ఞే త్యాదినా వైకల్పికః - 'పుత్రికామితి
పాఠే - అశుచిపాఞ్చూలికాం అత్యన్తజుగుప్సికరూపామిత్యర్థః. తదు క్తం —200
భర్తృహరి సుభాషితము
హాసోZస్థి సందర్శన మక్షీ యుగ్మ మత్యుజ్జ్వలం కక్కలుపొవసాయాః,
స్తనౌ చ పీనా పిశితా స్రవీణ్ స్థానాన్తరే కిం నరకో న యోషిత్.' ఇతి,
ఇత్థం భూతాం స్త్రీయం*వామ్మసో' రి తి వికల్పాదియజాదేశః, దృష్ట్వా, కాన్తా కమనీ
యేతి మనోహ రేతి వా-ని. కాస్తం మనోహరం రుచ్యమి' త్యమర, ఉత్పలే ఇస్దావరే ఇవ
లోచనే యస్యాస్సా కధోక్తేతి, విపుల శ్రోణీభరా వృథులనితమ్బబిమ్బేతి, ఉన్నమూ
వూర్ధ్వముత్పతన్తావివ స్థితౌ -కుతః ! పీనా పీవరా ఉత్తుజా ఉన్నతౌచ-సయోధరౌ స్తనౌ-
యస్యాస్సా కథో కేతి-ని. 'స్త్రీ స్తనాఔ పయోధరా వి'త్యమరః, సుముఖా మ్భోజా
సున్దరపద సౌరవిద్దేతి, శోభనే మదన కారు కరుచి-భువో యస్యాస్సా తధోక్తేతి చ,
మాద్యతి మత్తో భవతి, మోదతే హృవ్యతి, అభిరమతే క్రీడతి *అభిపూర్వాద్రమతే
ర్లటి ఠజ్ *వ్యాఙ్పరిపూర్వస్యైవ పరస్త్రైపదిత్వనియమాత్, ప్రస్తాతి ఉక్తప్రకా రేణ
ప్రకారాన్త రేణ
వా అభిష్టాతి, అత', మోహస్యావిద్యాయా, దుశ్చేష్టితం దుర్విలసితం
ఆహో విద్వాంసమపీవృగవస్థాపన్నం కరోతీత్యాశ్చర్య మిత్యర్థః. ఏతత్సర్వం వ్యామోహ
మూలమేవి, రస్య దురు చ్ఛేద త్వాడితి భావం; యదృ పి -
'ఆ మేధ్యపూర్ణం క్రిమిజుసుకులం స్వభావదుర్గ ర్ధమశ్చమధుపమ్,
కళేబరే మూత్రపురీషభోజనే రమెత మూఢ న ర మేత పక్షితః
ఇతి వచనాత్పణ్ణితస్యేర్థం జుగుప్సిత కామినీక ళేబ రే రమణ మేవ నాస్తి, తథావి
మోహస్యాత్య న్త ప్రాబల్య ప్రకటనార్థ మిత్థము మిత్యవగ న్తవ్యమ్.
ఆత్ర క్రియాణాం జహ్వీనాం సమచ్చితత్వాత్కియాసముచ్చయాలంకారః-
ఏక విషయః''గుణక్రియాయోగ పద్య మలంకారస్సముచ్చయః ' ఇతి లక్షణాత్ .
శార్దూలవి శ్రీ డితమ్—'సూర్యాశ్వైర్మ సజ స్తతాస్సగురవః శార్దూలని శ్రీ డితమ్,’
టీ. విద్వాక్ ఆపిజపండితుఁడు సైతము, ప్రత్య... స్త్రీకాం- ప్రత్యక్ష= ప్రత్యక్ష
ముగా, ఆశుచి=ఆపవిత్ర వైన, భస్త్రీ కాం (తోలు) తిత్తియైన, స్త్రీయం = ఆఁడు
దానిని, దృష్ట్వా=చూచి, కాంతాఇతి = మనోహారిణియనియు, ఉత్పలలోచనా ఇతింకలు
వలవంటి కన్నులు గలదనియఁ, విపులశ్రోణీభరా ఇతి = విశాలమగు పిఱుఁదులబరువు గలది
యనియు, ఉన్న... ధరా ఇతి ఉన్న మత్ = పైకుబుకు చున్న, పీన = బలిసిన, ఉత్తుంగ =
ఎ త్తయిన,పయోధరా ఇతి పాలిండ్లు గల దనియఁ, సుముఖఅంభోజా ఇతి చక్కని మోముఁ
దామర గలది యనియు, సుభూః ఇతి = మంచికనుబొమలుగలదియనియు, ముహ్యతి.
మోహించును, మోద తే=సంతసించును, అభిరమతే= క్రీడించును, ప్రస్తాతి=పొగడును,
మోహస్య= మోహముయొక్క, దుశ్చేష్టితం దుఁడగము, ఆహో=ఆశ్చర్యము.శృంగారశతకము - కామినీగర్హణము
201
తా, లోకమున విద్వాంసుఁడు సైతము తనకంటికి బాగుగాఁ
గనఁబడుచుండు తోలుబొమ్మవంటి కాంతను జూచి మోహించు
చున్నాఁడు. మఱి యానంద మొందుచున్నాఁడు.
కోరఁదగినది
యనియు, కలువకంటి యనియు, వెడఁదపిఱుఁదుల భారము గల దనియు,
నుత్సాహముతోఁ గూడిన గబ్బి గుబ్బలు గలదనియు, తమ్మివంటి మోము
గల దనియు, సొగసుబొమలు గలది యనియుఁ గొనియాడుచు రమించు
చున్నాఁడు. ఆహా ! మోహము యొక్క చెడ్డ వ్యాపార మే మని చెప్ప
వచ్చును ?
మ. మలభూయిష్ఠపుఁ దోలు బొమ్మ యగుకొ 5 మం జూచి విద్వాంసుఁడుం
బులినశ్రోణి మనోహర_సని నవాంక భోజాస్య నీలోత్పలా
క్షి లతాతన్వి యటంచు మత్తుఁడగు హకర్షించు రమించు బళీ
బళియంచుకొనిను తించు
మోహవికృతుల్ 6 భావింపఁగా జిత్రముల్.
ఆవ. మూఁడు శ్లోకములచే స్త్రీ స్వరూపమును దూషింపు చున్నాఁడు.—
స్త్రీ
శ్లో, స్మృతా భవతి తాపాయ దృష్టా బోన్మాద కారిణీ,
స్పృష్టా భవతి మోహాయ సా నామ దయితా కథమ్.
-
42
యాస్మృతా
వ్యా. ఆథ త్రిభిరానుష్టుభైః స్వరూపం దూషయతి స్మృతేలి
సదృశదృష్టి చిన్తాదిస్మృతి బీజోద్బోధకసద్భావవశాత్ప్రవాసేకదా చిత్మ ్సరణవిషయీకృతా
సతీ, తాపాయ భవతీత్యర్థం, తతః దృష్టా సతీ, ఉన్మాదకారిణీ చిత్తవిభ్రమకరీ భవతి,
స్పృష్ట, ఆలిజ్ణతా సతీ, మోహాయ భవతి బహిః ప్రపఞ్చవిస్మరణ కారిణీ భవతి, ఆతస్సా
వధూః కథం నామ కుతో వా - జయితా ప్రియతమా న కక్షించిద పీత్యర్థం, కింతు ఉక్త
బహ్వనర్థ హేతుభూతత్వాత్ అప్రియతమైవేతి భావః.
అత్ర స్మృతా భవతి తాపాయేతి పదార్థానాం విశ్లేషణగత్యా తురీయ పాదస్థ
పదార్థం ప్రతి హేతుత్వాత్కావ్యలిఙ్గ భేదః.
=
టీ. స్మృతా
చూడఁబడినదై, ఉన్మాద కారిణీ (భవతి)
దృష్టా చ =
==
తలంపఁబడిన దై తొ పాయ=తాపముకొఱకు, భవతి = అగును.
పిచ్చిత్తించునది (యగును).
= తాఁకఁబడిన దై, మోహాయ = మోహము కొఱకు, భవతి= అగును. సా=అటు
వంటిది, కథం నామ=ఎట్లుగా, దయితా = ప్రియురాలు (అగును)?
తా. తలఁచినమాత్రమున వేండ్రము గలిగించును. చూచినంత
మాత్రమున వెట్టిని గలుగఁజేయును. తాఁకినంతమాత్రమున సొక్కిం
చును. అట్టిమగువ నెట్లు ప్రియురా లనవచ్చును ?202
భర్తృహరి సుభాషితము
క, తనుఁ దలఁచినఁ బరితాపముఁ
గనుఁ గొనఁ జిత్తభ్రమంబు: 6 గడు వేడుక ము
ట్టిన మోహంబు నొసంగెడు
వనిత దయిత యనుచుఁ బలుక 6 వచ్చునే జగతిన్.
శ్లో, తావ దేవామృతమయీ యావల్లో చనగోచ రా,
చతుష్పథాదతీతా తు విషాదప్య తిరిచ్యతే.
వ్యా ~తావదితి తాపడేవ
వ్యా--తావదితి.
-
తావత్పర్య స్తమేవామృతయీ
13
అమృతోప
మానా-తద్వన్మధురత రేత్యర్థః - వధూరితి శేషః. * 'తత్ప్రకృతివచనే మయట్'
'టీడ్డాణఖి’త్యాదినా జీప్, కియత్పర్య స్తమిక్యత ఆహ యావద్యావత్పర్యన్తం, లోచన
గోచరాచతుర్విషయా భవతి తావతి సంబన్ధః, వృతిరేకేతు నైవమిత్యాహ—చతుష్ప
థాత్ లోచనమార్గాత్ *'ఋక్పూరి' త్యాదినా సమాసాన్తః, అతీతాతు అతిక్రాన్తా చేద్వి
పాత్కాలకూటాద, వృతిరిచ్య తేఅతిరిక్తాభవతి-తద్వతాణ ప్రయాసకారిణీ భవతీత్యర్థ 8.
ఆత్ర వధ్వా అమృతమయత్వవిషా తిరిచ్యమాన త్వాసంబనే పి తత్సంబద్ధాభి
ధా నాదసంబనే సంబద్ధరూపాఒతిశయోక్తిః.
=
జీ. యావత్ = ఎంతవఱకు, లోచనగోచరాజకనులకుఁ గనఁబడునది (అగునో),
తావత్ ఏవ = అందాఁకి నే, అమృతమయీ = అమృతరూపమైనది. చక్షుః పథాత్ = నేత్ర
మార్గమునుండి, అతీతాతు = కడచిన దైననో, విషాత్
అపి విషముకంటెను, అతిరిచ్యతే =
గొప్ప దగుచున్నది. (విషమువలె బాధించి ప్రాణమును దీయు ననుట.)
తా. సుందరి కంటికిఁ గనఁబడు నంతవఱకే యమృతముమాడ్కి
నింపు గలిగించుచుండును. కంటికిఁ గనఁబడకున్న వాసుందరి యే విష
మును మించినదై ప్రాణముల కుపద్రవము గలిగించును సుందరాంగుల
వియోగము సైఁ చుట దుష్కర మని భావము.
తే. ఎంతలో నింతి కన్నుల యెదుట నిలుచు
సంతలో నింపు వాటించు 6 నమృతపట్ల
కాక లోచనమార్గంబుఁ గడచెనేని
గరళమునకన్నఁ బ్రాణసం 6 కటముఁ జేయు,
ఆవ. స్త్రీ యొక్క మంచిచెడ్డలఁ దెల్పు చున్నాఁడు'—
శ్లో. నామృతం న వివం కించిదేశాం ముక్త్వా సితమ్బినీమ్,
డై వామృతలతా యుక్తా వియుక్తా విషవల్ల రీ.
4 h