448
మల్ల భూపాలీయ ము
మ. మృగరాజు నిగరాజుఁ గుంభి మరి గింభిం ద్రుంచి తూటాడుస
త్వగరిష్ఠుల్లల రింతె కాని స్మరదోర్దండావ లేపం బడం
పుగుణోద గ్రుఁ డొకండు లేఁడు బలిమిక్ మోమోడ కిబ్భూమి
లగ లెల్ల న్వినఁ జెప్పెద స్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. ఆచారంబు జితేంద్రియత్వము విధేయత్వంబు లజ్జాగుణ
ప్రాచుర్యంబును నామనష్టము లగు సృష్ట్యాంకితంబు ల్దృఢ
భ్రూచాపచ్యుతముల్ శ్రవఃపఢగతంబు అన్విదృగ్బాణముల్
క్రాచ న్జాగినయంతలో సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. ఇత్త స్వంగులఁ గా దనం గలుగువారే తక్కొరు ల్వారు ప్రో
న్మత్త ప్రేమవిహారలై సలుపుకర్మంబు త్రిలోక క్రియా
బ
73
77
యత్తుం డైనవిధాకృఁడు స్సయితము స్వ్యావృత్తము ల్సేయ లేఁ
దాత్తా శేషసుధీజనా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
75
శా. ఆంగంబు న్విషమాస్త్ర సావక సముద్యజ్వాలిక ల్దాల్చుదాఁ
కం గానంబడుఁ గాని యంతటను జీకాకై చను న్వేగ పెం
పు> గీర్తింపఁగ నౌకులీనతయు నేర్చు నజ్ఞయు సృంతముల్
సంగీతాగమదోహలా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. నిర్ణయద్వారకవాటపాటనము పొంటెం బొల్చుబల్కు౦చికల్
తరుణీఘాలత లుచు నెంచుమనబోధస్వాంతుఁ డొక్కొక్కఁ డి
ద్ధక స సారులలోవలం గలఁడు శాస్త్రజ్ఞాన పారీణుఁ డె
ల్లరలో సద్ధతిపాత్రుఁ డై సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అతిదీనంబు విలూసవాలము వికర్ణాగ్రంబు పూయ వ్రణాం
పూయవ్రణాం
కతగాత్రంబు గళేక పాలము క్షుధాభిన్నంబు ఖంజుబు జీ
తము బంధము నైన వేఁపి శుని వెంట నున్కు భోగార్థమై
యతనుం డెవ్వరి నొంచఁడే సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. సకలార్థప్రదల స్స్వముద్ర లగుచంచ స్నేత్రల వ్రాసి కూ
హకులై తుచ్ఛఫలార్థు లౌజడులఁ బుష్పాస్త్రుండు 'ద్వేషించి న
గకులు స్భంచశిఖు స్జీటాభరధరు ల్కొ పాలికు ల్బోళ్లు నై
యకటా క్రుమ్మఱఁ జేయఁఁగా సురభి మల్లా మానినీకున్మథా.
మ. కమణీబృందముఁ జూచి వాయు జలవర్ణ గ్రాసు లౌగాధిపు
శ్రీముఖ ర్సైతము పాలుమాలిరి పయోదధ్యాజ్య శాల్యన్న భో
76
77
78
79శృంగారశతకము
గమునం క్రొవ్వునరు ల్జితేంద్రియు లనం గాఁ జెల్లునే వింధ్య శై
లము పాథోనిధిఁ దేలునే సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
ఋతువర్ణనము దా
మ. దయివారు న్జిగిగాడ్పుల స్వలపు లందం బై చెలంగు స్వన
ప్రియనాదావళి వల్ల వోజ్జ్వల మగు స్వృక్షాళి భామాస్యవ
క్తీ యెసంగు న్విరళ శ్రీమాంబుకణయుక్తి న్సర్వము స్సద్గుణో
దయత న్భాసిలు నామని న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. విరహిశ్రేణికిఁ బ్రాణసంకటము గావించె న్వసంతంబునక్
సరసంబౌ పికభామినీవిరుతము న్మందానిల వ్రాతము
ధర నాపన్నులకు న్సుధారసము సైతంబు న్విషంటే కదా
యరిరాడ్గర్వ విభాళ శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. వనదండ ల్సిగఁ జుట్టి పూవుఁ బొదరిండ్ల నృత్కపు ల్గొల్వఁ జెం
త నెలంత ల్కిలికించితంబు లిడుచు నర్తింపఁగా వెన్నెలల్
చినుకంగాఁ బిక భౌమిను ల్చెలఁగఁగా శృంగారమౌ చైత్ర వే
ళకు ధన్యు ల్విహరింతు రౌ సురభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
మ. విరహ స్త్రీ విరహానలాహుతికళావిష్కారలై చూతమం
జరు లొప్పు న్పిక గేహినీహితములై చైత్రంబున న్పాటలా
పరమా మోదకదంబసంభృతములై ప్రశ్రాంతిమరాంబువుల్
హరియించు న్నునుగాడుపు లురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. సుదతు లోవులు జేవురింప నిడుకొంచు నూర్మి ప్రాణేశులక్
బెదరింపంగ నొసంగినట్టియలుక ల్భేదిల్ల కెట్లుండు స
న్మదసంవర్ధనచందన ద్రుమసుగంధక్లిన్న మాచైత్ర భే
లదణీయఃపవనంబు రా సురభిమల్లా మానినీమన్న థా-
లీలాకంపన బాలచూతసుమ పాళీ కేసరాళీసము
న్మీలత్సౌరభవాసితాఖిలవనా నీకంబు స్యూతన్మరం
దాలోలభమరార్భటీముఖరితం బౌరా వసంతంబు రా
గాలంబం బయి భాసిలు న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అలగ్రీష్మర్తువునక్ సుగంధరసపూరార్ద్రవ క్షోజ తా
నలివేణు ల్మలయానిలంబు ధవళం బౌహర్శ్యగర్భంబు వె
భర్తృటీక—29
J.
449
80
81
82
83
84
85
86450
మల్ల భూపాలీయ ము
న్నెల ధారాగృహము లసూనములు సందీపింపఁ జేయు
లలితో త్సేకవికారము న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. జలకేశీశ్రమ మేగ సీధురస మాస్వాదించి సూక్ష్మాంశుకం
బులు పూదండలు దాల్చి చంద్రకిరణంబు ల్పర్వుసౌధంబు పైఁ
జైలువ ల్సీవిరు లేయఁ జందనరసస్నిగ్ధాంగులై శ్రీష్మ వే
ళల ధన్యు ల్విహరింతు రౌ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ఆమలజ్యోత్స్నసుధావదాతశుభ గేహంబు లియావక్త్ర వ
ద్మము శ్రీగంధరసంబు మమ్మరువిరు ద్రీష్మ సౌఖ్యంబు రా
గిమనఃక్షోభము సేయుఁ గాని ప్రవిరాగిస్వాంత మింతైన లౌ
ల్యము నొందింపఁగ లేవయా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ధృతపీనోన్న తిమత్పయోధరభరశ్రీ యైనవోజ్జృంభిమా
లతికాజాతిసుగంధి యై మనతటిల్లాలిత్యవిస్ఫార యై
సతతోద్దీపితకామ యై యలరువర్షా వేళ రంజించుఁ జై
ల్వ తెఱం గేర్పడి ధన్యుల న్సరభిమల్లా మానినీ మన్మథా.
మ. ఆవిరామంబుగ వర్తిలు న్దుటజనీపా మోదు లౌగాడుపుల్
నవ కేకివ్రజ కేకలంబు లగుకానల్కందళచ్చన్న యా
భువియు న్గార్మోగు లల్లుకొన్న గగనంబు న్జిత్తడి నాణిజా
లవికారైకపదంబు లై సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. భువి దర్శించినఁ బాండుకందళచయంటు లోఁచు దిఙ్మండలం
బు విలోకించిన బర్హి నాట్య రుచిరంబు లైలము ల్సూ పడుకో
వా
డివిఁ గల్గొన్న మొయిళ్లు గాననగు సర్థి న్బాంథుఁ డిం కెందుఁ దా
నవలోకం బిడువాఁ డొకో సురభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
మ. మెఱువు ల్సారె తళుక్కు మంచు మెఱయ న్మెండై పయోదధ్వనుల్
నెఱయ సుమనుక న్నె గేదఁగివిరు ల్చేతోభవు న్బిల్వఁగాఁ
బఱచు న్నెములు గూయఁగాఁ గటకటా ప్రావృద్ధినం బెంత యు
క్కఱఁ జేయం
నృథి కాంగన న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. ఏవై చీఁకటి సూది మోప నెడ యీ "కేర్పడ్డ వేళ ద్వనుల్
చూపట్ట న్టిటిపొట్టిచిక్కుల మనాళు ల్మింట వర్తిల్లఁగా
దూపించు జ్జెలఁగు న్దళుక్కునఁ దటిత్తు లోఁచిన ట్టెల్ల వె
ల్లాపున్గ త్తె చరింపుచు స్సరభి మల్లా మానినీమన్మథా.
8
00
00
91
9
9:
9 91213
94శృంగారశతకము
మ. జడి యట్టిట్టు చనంగ నీ కఱుమ నాసారంబు కేళీ క్రమం
బడఁప న్సీతున కల్కివల్లభులు గాఢా శ్లేషము ల్సల్బఁ బ
ల్విడి సంక్రీడ లొనర్చుభోగినుల కుర్వి దుర్దినంబు స్సుఖం
బడరించు న్సుదీనంబ యై సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ఆమలాత్ముండు శరద్విభావరులు హర్మ్యా గ్రంబుల న్స్వాదుమ
ద్యమదోన్మత్తతఁ గొంతసేపు శయితుండై లేచి సంభోగజ
శ్రీమతృష్ణ న్దయి తారతిళ్లథకరాంచత్కర్కరీ స్రస్తతో
యము లాను న్శుచివారము న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. నేపాల్మించు భుజించి లోగృహములో నిద్రించుధన్యుండు వీ
టీపూర్ణాననుఁడై కుసుంభమయశాటిచ్ఛన్నుఁడై కుంకుమా
లేప
ప్రోజ్జ్వలుఁ డై ప్రియాపృథుకు చాళ్ల ష్టాంగుఁడై కంతుఖే
లాపర్యాసితుఁ డౌఁ జలి న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అనుఁగు స్టైల్వలఁ బాసిన నడచునే యాయామయామావళుల్
మనకుందప్రచలద్వి రేఫము స్ఫురద్ధంధ ప్రియంగు ప్ర జ
బును బ్రా లేయమరుద్విలోలితవనాభోగంబు లౌశీతవే
శనిశ ల్కాలగృహోపమ ల్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ఆలరుం జెక్కులు చుంబనం బిడుఁ గచవ్యాప్తంబు లౌ స్త్రీ ముఖం
బుల
సీత్కార మెసంగఁ జేయు ఆవిక ల్పోనొత్తుచు న్గుబ్బలక్
బులక ల్నించుఁ బిఱుందున నృదుపటంబు ల్జార్చు నూఁపున్దోడల్
చలిగాడ్పు ల్విటు లట్లయై సురభిమల్లా మానినీమన్మథా-
మ. వలిగాడ్పు ల్మగలు న్బలెక్ జెలులకు న్వాసోబలాకర్షణం
బులు దృష్ట్మాలనము లనూ విచలనంబు ల్కుంతలాలోలనం
బులు బిం బాధర బాఢసీత్కృతిచయంబు ల్సాంద్ర రోమాంచముల్
గలుగ చేయు నజస్రము న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. సతులు న్దామును వీడెము ల్సలుపుచు స్సంభోగము ల్సేయు చు
న్నతఱి న్శైశిరరాత్రి వేగఁ జను నాండ్ర నిడ్డలక్ బ్రో చుసం
తత భేదంబునఁ గూర్కు పట్టక మది ధ్యానించు పేదయ్య కా
యతమై యెంతట వేగ దౌ సురభి మల్లా మానినీమన్న థా.
శృంగారశతకము సమా ప్తము,
451
95
96
97
98
99
100
101వైరాగ్యశతకము
…ఆ తృష్ణాదూషణము
శా. శ్రీమచ్చంద్ర కళాకలాపశిఖమై శ్రీయోదశాగ్ర స్ఫుర
ద్ధామంబై ప్రవిలోలకామశల బాధ్య కారియై యాంతర
వ్యా మోహోరుత మోహరం బగుళి వాఖ్య జ్ఞానదీపంబు సొం
పై మీకు నృహ మీవుత న్సురభిమల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. సుమహారణ్యసుదూరదేశగతుఁ డౌచుకో గాకిభంగి న్దుర
న్నము లందందు భుజించుచుం దిరియుచు నాత్యల్పులం చెక్కు గా
లము గొల్చుక్ నరుఁ డేమియుం దొరక డేలా యెప్పుడు న్యాయ దు
ల్లములోఁ బాపపుఁదృష్ణ దా సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. ఇల ద్రవ్వు నిధివాంఛ ధాతువితతుల్లే మింప నూఁదు న్మహీ
శులఁ గొల్చుక్ నరుఁ డోడ బేరము గమించు నాంత్రికుండైన నరేం
ద్రుల భూమి న్బెనుఁ జీఁకటి దొణుఁగు నెందు నుడ్డికా సైన లే
దలరు 'న్వెండియుఁ దృష్ణ దా సురభి మల్లా వైదుషీ భూషణా.
మ. తనుఁ బోనాడిన నుత్తరం బిడక యంతర్బామఁడై యూర కుం
డు నగు న్శూన్యమనస్కుఁడై ధనమదాంధు లెచ్చఁ గేలోడు భూ
జనుఁ డోహోహో వృథావిడంబ మగు తృష్ణం జేసి యేయేవిఖే
లనము ల్సల్పు నొకో యిఁక స్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
మ. అమతు ల్తామరపాకుమీఁదిజల మె ట్ల బ్లై నయారోఁతప్రా
ణముకోసంబు ధనాంధచిత్తులకడ స్సంకోచ మింతైన లే
క మహాపాతక మైనయాత్మ మరియు స్థానింతు రింకేమి సే
య మదిన్గోరరు తృష్ణచే సురభి మల్లా వైదుషీభూషణా.
మ, క్షమ లే కున్కిని తాల్మియు న్నివపదాస్వాదంబు లేకున్కి ధ్యా
నము సంతోషము లేక యున్కి సుఖసన్యాసంబు యోగానుభా
వము లేకున్కి హిమాత పాది సహనత్వంబుం జెడు న్యోగికృ
త్యము లయ్యు స్ఫలహీనత న్సురభిమల్లా వైదుషీభూషణా.
1
2
3
5