వైరాగ్యశతకము, మనస్సంబోధననియమనము
కో వా వీచిషు బుద్బుదేషు చ తడిల్లేఖాసు చ + స్త్రీ షు చ
జ్వాలాగ్రేషు చ పన్న గేషు ‡ చ సరిద్వే గేషు చ ప్రత్యయః
373
64
వ్యా. ఆధ విశ్వసనీయే ష్వేవ విశ్వాసం కురు నాన్యత్రే త్యాహ– మోహమితి —
"హే చేతః, మోహం పుత్రమిత్రా ద్యాస క్తిజన కాలజ్ఞానం, మార్జయ శోధయ - త్యజేతి
యావత్ - తత్ర విశ్వాసం మా కు స్వత్యర్థః. కిం తు చక్రార్ధం చూడామణిర్యస్య
తస్మిక్ చన్ద్ర శేఖరే శంభౌ, తాం తథాభూతామనిర్వాచ్యామిత్యర్థ8, రతిమనురక్తిముపా
ర్ణయ సంపాదయ, తథా స్వర్గ తరణ్ణిణ్యా మన్దాకిన్యా - యా స్తటభువ స్తీర ప్ర దేశాస్తాసా
మాసఙ్గం తత్ర నివాసాసక్తిమ్, అశీకురు అనుమన్యస్వ - ఉభయత్రైవ విశ్వాసం కుర్వి
త్యర్థః. నీతస్యైవ శ్రీ యస్కరత్వాదితి భావః. కుత ఏతది త్యాశ ఙ్క్యాన్య శ్రీ విశ్వాసో
త్పాదనార్థమస్వరసము. ద్భావయతి — వీచిషు వారి కరణేషు చ, బుద్భుదేషు జలస్ఫోటేషు
చ, తటితో లేఖా ఇవ తాను విద్యుల్లతాను చ, † శ్రీషు చ సంపత్సుచ - ‘తటిల్లేఖామ
తల్లీషు చేతి పాఠే-ప్రశస్తాస్తటిక్లేఖా స్తటిల్లే ఖామతల్ల్యః-తాసు చ * ' ప్రశంసావచనై
శ్చేతి నిత్యసమాసః. 'మతల్లికా మచర్చికా ప్రకార్డ ముద్దు తల్లజా' విత్యమరః. జ్వాలా
శ్రేష్వగ్ని శిఖాముఖేషు చ, పన్న గేషు సర్పేషు, 4 సుహృద్వర్గేషు చ బన్ధుజనసముదా
మేషు చ కో వా ప్రత్యయః? ఉత్తరో త్తరం తారతమ్యేన సశ్వరతయా ప్రత్యక్ష సిద్ధేషు
విచిత్ర సంస్థితిషు చతుష్షు, 'గృహదీప ఇతి చుచ్బునకరణేశ్మశ్రు దాహ' ఇతి లోక న్యాయేన
ప్రత్యక్షేణ చ దాహ హేతుతయా ప్రసిద్ధేషు జ్వాలా గ్రేషు చ స్పృష్టతయా ప్రాణ
హర్తృ పన్న గేషు చ, వివిత్సు పరిత్యాగశీలేషు బుద్ధుజనేము చ, కో వా విశ్వాసః? న
కో> పీత్యర్థః. ఉ త్తరో త్తరమవిశ్వసనీయత్యాదితి భావః. ని 'ప్రత్యయోధీనశపథజ్ఞాన
విశ్వాస హేతు' ష్విత్యమరః.
అత్ర ప్రస్తుతానాం స్వబన్ధుజనా నామ ప్రస్తుతానాం వీచి ప్రభృతీనాం చ యథా
కథల్చి దౌపమ్యస్య గమ్యమాన త్వాద్దీపకాలంకారభేదః. తదుక్తం విద్యానాథేన. -
'ప్రస్తుతా ప్రస్తుతానాం చ సామస్త్యే తుల్యధర్మ ఈ,
ఔపమ్యం గమ్యతే యత్ర దీపకం తన్ని గద్యతే.' ఇతి.
టీ. చేతః = (ఓ) మనసా, మోహం = పుత్రమిత్రాద్యాసక్తిఁ గలిగించున జ్ఞాన
మఁను, మార్జయ
= తుడిచి వేయుము - వదలుము, చక్రార్ధ చూ
వదలుము, చక్రార్ధ చూడామణి = అర్ధచంద్రుని
చూడారత్నముగాఁగల శంభునియందు, తాం=అనిర్వాచ్యమగు, రతిం = అనురక్తిని భక్తిని,
ఉపార్ణయ = సంపాదింపుము. స్వర్గ తరళి ణీతటనువాం మందాకినీ తీరభూములయందు,
ఆసఙ్గం
= నివాసాసక్తిని, అశ్లీకురు అంగీకరించుము. వీచిషు - ఆలలయందును, బుద్బు
=
=374
భర్తృహరిసు భాషితము
దేవు చ=జలస్ఫోటములయందును, తడిత్ లేఖాసు చ = విద్యుల్లతలయందును, స్త్రీ షుచ =
అంగ నాజనములయందును, జ్వాలఅగ్రేషు= అగ్ని శిఖాముఖములయందును. పన్న గేషంచ
పాములయందును, సరిత్ వేగేషు చ - వీటి వడులయందును, కోవా ప్రత్యయః
నమ్మిక
?
= ఏమి
తా. డెందమా ! సంసార మోహము నింక విడనాడుము. అర్ధచం
ద్రావతంసునిపై ఁ దాత్పర్యముఁ జెందుము. గంగానదీతీర ప్రదేశముల
నివసింపఁ దలంపుము. తరఁగలందును, నీటిబుడగలందును, మెఱువులం
దును, స్త్రీలయందును, జ్వాలా గ్రములందును, సర్పములందును, నదీ
వేగములందును నమ్మక ముండనగునా?
చ. దురితపుమోహముం దొలఁగత ద్రోయుము సేయుము భక్తి శూలిపై
వరసుర వాహినీతటని వాసముఁ జేకొను మేటినమ్మికల్
తరఁగలయందు బుద్భుదవి తానములందు మెఱుంగుఁ దీఁ గెలం
దరయఁగఁ గీలలందు ఫణులందు సుహృజ్జనులందు డెందమా.
శ్లో. చేతశ్చిన్తయ మా రమాం సకృదిమామస్థాయినీ మాస్థయా
భూపాలభుకుటీకుటీవిహరణ వ్యా పారపణ్యాఙ్గనామ్,
కర్ణాకఞ్చుకితాః ప్రవిశ్య భవనద్వారాణి వారాణసీ
రథ్యాప కిషు పాణిపాత్రపతితాం భిమపేత్ మ హే.
-
€5
కుటీ కుటీరం .
వ్యా:-—ఆథ ప్రకారాన్త రేణ సమ్బోధయతి చేత ఇతి. హే చేతః, ఆస్థా
యినీ మస్థిరాం, కుఠః-భూపాలానాం రాజ్ఞాం భుకుటీ భూభఙ్గ ఏవ -
తత్ర విహరణం విహారో = యస్య తథోక్తో యో వ్యాపారస్తేన - పణ్యాబ్దినాం వ్యభి
చారిణీమితి యావత్ - భ్రూ సంజ్ఞాయా నరవరణశీలామిత్యర్థః - తదాయ త్తత్వాత్తస్యా
ఇతి భావః - యద్వా - భూపాలభు కుటీకుటీరే విహరణ మేవ వ్యాపారో యస్యాస్సా
తథోక్తా సా చ -
సొ చ - పణ్యాఙ్గనా వారవిలాసినీ - తాం తథాభూతాం తదధీనత్వా
క్తప్రవృత్తినివృత్తికామిత్యర్థః. అత్ర పణ్యాఙ్గ నారూపణం విహారే విశృఙ్ఞలత్వ
జ్యోతనార్థం--నైయత్యేన వ్యభిచరణశీలత్వ ప్రకటనార్థం చ యథా వారవనితా కుత్ర
చిక్కంచిత్కాలం విహృత్యానన్తరమన్యత్ర గచ్ఛతి తద్వదితి ధ్వనిః. ఇహ కాని
చిదత్థానరాణి స్ఫురన్తి బుద్ధిమద్భిరున్నేయాని- శ్రద్ధగౌరవభయాన్న లిఖ్యస్తే. తా
మిమాం పరిదృశ్యమానాం, రమాం సంపత్తిమ్, ఆర్థయా ఆది రేణ, సకృత్క
-వైరాగ్యశతకము, మనస్సంబోధననియమనము
*
375
దాచిదపి మాచిన్తయ మాకాజ్ఞయ- తత్సం ప్రార్థన ప్రయత్నం మా కుర్విత్యర్థః. తర్హి
శథం జీవికే కళ్చుకమేమోమ
జీవి కేత్యాశట్కౌయమాహ——కనైన కళ్చుక మేపామ స్త్రీతి కన్హాకఞ్చుకినః -
కథావరి తగాత్రాస్సన్తః, ఆశ్ర యద్యపి బహువ్రీహిడైన వివక్షితార్థ లాభాత్పునః
ప్రత్యయా సరగ్రహణే ప్రక్రియా గౌరవం 'నకర్మధారయ న్మ త్వర్థీయ' ఇతి నిషే
ధాత్ తథాఒపి 'త్వగుత్తరాసఙ్గవతీం' 'తోక ప్రీ తిచకోర పారణపటుజ్యోతిష్మతీ లోచనే'
ఇత్యాది మహాకవి ప్రయోగశ్చ వర్తతే ఇతి వైయాకరణాః కథయన్తి - యద్వా -
కన్జయా కఞ్బుకినః కణుకవస్తః కథాచ్ఛాదిత గా త్రాస్సన ఇత్యర్థ ః, వయమితి
శేషః, వారాణస్యాః కాశీపట్టణస్య - ని. 'కాశీ వారాణస్యవ స్తీ' త్యమరః. రథ్యా
పత్తిషు రాజమార్గ శ్రేణిషు - ని. 'రథ్యా ప్రతోళిర్విశిఖే' తి పర్యాయేష్వమరః. భవన
ద్వారాణి గృహప్రతిహార ప్రదేశాజ్, ప్రవిశ్య, పాణిరేవ పాత్రం తత్ర - పతితాం
నిక్షిప్తామ్-ఏతే నాయాచాపూర్వకత్వం సూచ్యతే, భిక్షాషామ పేక్షామ హే స్పృహయా
మహే. ‘పాణిపాత్ర ఉదరమాత్ర పాత్రే పతితమ్నయా, దిత్యాది శ్ర తేరనాయాస
సిద్ధభిష్ హా రేణ శరీరయాత్రాం నిర్వర్తయన్తిః పుణ్యక్షేత్రేషు సుఖేన నివత్స్యామ
ఇత్యర్థ ః, తదుక్తం—
'భిషాహారో నిరాహారో భిక్షాన్నేన ప్రతిగ్రహాః,
అసతో వా సతో వాడపి సోమపానం దినే దినే.'
వా
ఇతి..
=
టీ. చేతః = (ఓ) మనసా, అస్థాయినీం = అస్థిరమయినదియు, భూపాల...
పణ్యాఙ్గనామ్-భూపాల= రాజులయొక్క, భుకుటీ - బొమముడియను, కుటీ = కుటీరము
నందు, విహరణ= మెలఁగుట యను, వ్యాపార= కార్యము గల, పణ్యాఙ్గనాం=వెలయాలు
(నగు), ఇమాం రమాం=దృశ్యమానమగు నీ సంపదను, ఆస్థయా = ఆదరముతో, సకృత్
ఒకప్పుడును, మాచిన్తయ = కోరకుము. శబ్ధారికఞ్చుకితాః సన్తః = బొంతను కప్పుకొన్న
వారమై, వారాణసీరథ్యాపమ్త్కము = కాశీరాజవీధుల వరుసలయందు, భవనద్వారాణి
ఇండ్లవాకిళ్లయందు, ప్రవిశ్య= ప్రవేశించి, పాణి పాత్ర పతితాం= చేతు లనుపాత్రయందు
పడిన, భిక్షాం బిచ్చమును, అపేక్షామహే = కోరుచున్నాము.
===
తా. చి త్తమా! రాజుల కనుబొమ్మ లనుగుడి సెవేసి లక్ష్మి యనెడు
వెలయాలు తిరుగులాడుచుండును. ఎప్పుడును నీ వానిలుకడ లేక వర్తించు
బహుచారిణిని గోరకుము. బొంత గప్పికొని వారాణసిపట్టణహట్టము
లందు గృహద్వారములనుండి యఱచేతిలో నుంచఁబడు భిన్న మార
గించి మేము జీవింపఁగలము.376
భర్తృహరి సుభాషితము
pe..
మ. అవనీశభ్రుకుటీకుటీవిహరణ వ్యాపారపణ్యాంగన
భువిలో సంపద నించుకం గొనకుమారభోగార్ధమై చిత్తమా
శివమో దావహ కాశి కానగర సుకశ్రీ రాజమార్గంబుల
భవనద్వారము లందుఁ జేత నిడు సద్భైక్షం బపేక్షించెదన్.
శ్లో. అగ్రే గీతం సరసకవయః పార్శ్వయోర్ధాక్షిణాత్యాః
పశ్చాల్లీ లావలయరణితం చామర గ్రాహిణీనామ్,
యద్య స్త్యేవం కురు భవరసాస్వాదనే లమ్పటత్వం
నో చేచ్చేతః ప్రవిశ సహసా నిర్వికల్పే సమాధౌ.
-
66
వ్యా.ఆఢ తవ యది సర్వధా సంసారరసానుభ వే.. భినివేశస్తావదితం భూత
సామగ్ర్యాం శత్రాభిరతిం కురు, అన్యథా ధ్యాననిష్ఠా భవేత్యాహ అగ్ర ఇతి —
ఆత్ర గీతశత్థాన గాయకజనో లక్ష్యతే, తదాచ, హే చేత ఇత్యధ్యాహారః. అగ్రే
పురస్తాద్గీతం వీణావాదన ప్రవీణగాయక సముదాయశ్చ తథా, పార్శ్వయోరపీత్యర్థ 8.
దాక్షిణాత్యా దక్షిణదేశోద్భవాః తేషామేవ విచిత్ర ప్రబద్ధనిర్మాణ కౌశలసంభవాదితి
భావః. * 'దక్షిణా పశ్చాత్పురసస్త్యగి 'తి తత్ప్రత్యయః, సరసా రసోల్ల సితశ బ్దార్థ సంఘ
టవచతురా, యే కవయః కవయితారస్తే చ, తథా, పశ్చాత్ వృష్ఠభాగే, చామరాణి
ప్రకీర్ణ శాని - గృష్ణస్తీతి చామరగ్రాహిణ్యః తాసాం వాలవ్యజననీ జనతత్ప రాణాం
రమణీనాం. ని. 'చామరం తు ప్రకీర్ణకమి త్యమరః. లీలయా వీజన వైచిత్ర్యవిలాసేన-
యద్వలయరణితం మణికఙ్కణఝణత్కార చ్చే త్యేతత్సర్వం. 'నపుంసకమనపుంసకే
*
నే' త్యాదినా నపుంసకైక శేషః. ఏవముక్త
ప్రకారేణాస్త్రి యది వర్తతే చేత్తర్హి, భవే
సంసారే - యో రసప్తస్యాస్వాదనే అనుభవే - లమ్పటత్వం లోలుపత్వం, కురు,
తదాసక్తం భవేత్యర్థః ని. 'లోలుపో లోలుతో లోలో లాలసో లమ్పటశ్చన' ఇతి
యాదవః. నో చేదేవం నాస్తి చేత్సహసా అవిల మ్బేనైవ * 'స్వరాది పాఠాదవ్యయ మితి
శాకటాయనః. నిర్వికల్పే నిరాతజ్కే, సమాధౌ ధ్యానే, ప్రవిశ బ్రహ్మధ్యాననిష్ఠం భవే
త్యర్థః. కి మన్యథోభయభ్రంశ హేతునా వృథా దైన్యే నేతి భావః.
మన్దాశ్రాన్తావృత్తమ్.
టీ. చేతః (ఓ) మనసా, అగ్రే = ముందు, గీతం = పాటయు, (వీణావాదనమున
ప్రవీణులు అగుపాటకుల సమూహపు పాట), పార్శ్వయోః = ప్రక్కలయందు, దాక్షి
ణాత్యాః సరసకవయః
విచిత్ర ప్రబంధనిర్మాణనిపుణు లగు దాక్షిణాత్యకవులును,
=వైరాగ్యశతకము, మనస్సంబోధననీయమనము
377
పశ్చాత్ గ్రా
= వెనుక, చామర గ్రాహిణీనాం=వింజామరలు వీఁచుజవరాండ్ర యొక్క, లీలా
వలయరణితం = విలాసముగా వీఁచునప్పుడు రత్నకడియముల ఝణత్కారమును, ఏవం=
ఈవిధమున, ఆ స్త్రీయది = కలడేని, భవరస ఆస్వాద నే = సంసారరసమును ఆస్వాదించుట
యందు, లమ్పటత్వం లోలుపత్వమును-ఆసక్తిని, కురు = వహింపుము. నోచేత్= లేదేని,
సహసా = వెంటనే, నిర్వికల్పే = నిరాతంకమైన, సమాధౌ = యోగమునందు, ప్రవిశ
చొరుము. బ్రహ్మధ్యాననిష్ఠాపరుఁడై ఆత్మ మాత్రవుగా నుండుము.
=
=
===
తా. మనసా! ఎదుట మధుర గానము, ప్రక్కలను సరసులగు
దాక్షిణాత్యకవులు, వెనుకఁ జామర గ్రాహిణులు కరకంకణకణములు,
ఇవికలవేని సంసారరసాస్వాదనమున లాలస నగుము. లేదా నిర్వికల్ప
సమాధియందుఁ బ్ర వేశింపుము.
చ. సరసులు దాక్షిణాత్యకవి చంద్రులు చెంతలయందు ముందట
సురుచిరగీతము కొ వెనుక ర శోభిత చామర పాణిమానినీ
కరమణీకంకణక్వణముఁఁ గల్గిన యేని భవానుభూతిచేఁ
బరఁగుము గల్గవేని భవభంజన యోగముఁ బూను మానసా.
శ్లో. ప్రాప్తాః శ్రీయస్సకల కామదుఘా స్తతః కిం
న్యస్తం పదం శిరసి విద్విషతాం తతః కిం,
సంపాదితాః ప్రణయినో విభవై స్తతః కిం
కల్పం స్థితం తనుభృతాం తనుభి_స్తతః కిమ్ ?
67
వ్యా·Ôఅథ విచార్యమాణే సంపత్తిలాభశత్రు జయాదీ నామవ్యకించిత్కరత్వ
మేవేత్యాహ—ప్రాప్తా ఇతి. — హే చేతః తనుభృతాం శరీరిణాం, సకల కామాక్
దుహ స్తీతి సకల కామదుఘాః అశేషమనోరథపరిపూరకా ఇత్యర్థః. శ్రియః ప్రాప్తాః,
తతః కిం, తథా విద్విషతా మమిత్రాణాం * ద్విషో మిత్ర ఇతి శతృప్రత్యయః,
శిరసి పదం, న్యస్తం నిక్షిప్తం-పరాక్ర మాతిశయేన సర్వే శత్రవః పాదాక్రార్తీకృతా
ఇత్యర్థః. ఈఈ
8. తతః కిం; విభవైర్ధనైః, ప్రణయినస్సుహృదస్సంపాదితాః సంగృహీతాః
వశంవదీకృతా ఇత్యర్థః. 'సమ్మానితా' ఇతి పాఠే - బహుమానితాః. తతః తథా,
కల్పస్థి తాః కల్పా న్తిరస్థాయిన్య ఇత్యర్థః. తనవః శరీరాణి, సంపాదితా ఇతి సుబన్ధః,
కేన చిద్యో గేన సంగృహీతాః, తతః కిం తేషాం శ్రేయస్సాధనత్వనిషేధాదితి భావః.
ఏతదాదిశ్లోక చతుష్టయం వసన్తతీల కావృత్తమ్.