128
భర్తృహరి సుభాషితము
టీ. యేన= దేని (కర్మ) చేత, బ్రహ్మా = బ్రహ్మ, బ్రహ్మ... దరే బ్రహ్మాండ - బ్రహ్మాండము
ల నెడు, భాండ = కుండల యొక్క, ఉదరే లోపల, కులాలవత్
రే = = కుమ్మరివలె, నియ
మితః = ఆజ్ఞాపింపఁబడెనో, యేక, విష్ణుః - విష్ణువు, మహాసంకటే = గొప్పగొప్ప యిఱుకట
మైన, దశ... గహనే దశ అవతార - పదియవతారములనెడి, గహనే - అరణ్యములో,
& ప్తః=త్రోయఁబడెనో, యేన, రుద్రః = శివుఁడు, కపాలపాణిపుట కే
=
తలపుట్టె యనెడి
పంచపాత్రయందు, భిక్షాఅటనం బిచ్చమునకుఁ దిరుగుట, సేవ తే- చేయుచున్నాఁడో,
(యేన) సూర్యః=సూర్యుఁడు, గగనే ఆకాశమునందు, నిత్యం ఎల్లప్పుడును, భ్రామ్యతి=
సుడియునో, తస్మై = ఆ, కర్మణే = కర్మమునకు, నమః = మ్రొక్కు.
తా. బ్రహ్మ దేనిచేతఁ గుండవలె నుండు బ్రహ్మాండమధ్య మున
నుండ నియోగింపఁబడెనో, దేని చేత విష్ణువు పదియవతారము లెత్తుట
యను కష్టమునకుఁ బాల్పడెనో రుద్రుఁడు దేనిచేత పుట్టెను పాత్రగా
గొని బిచ్చగాఁడై దిరిగెనో, దేని చేత సూర్యుఁడు ఆకాశమున సర్వదా
తిరుగుచుండెనో అట్టికర్మకు నమస్కారము.
చ. నలువ కులాలుభంగి నాలిక నప్రభవాండమునందు దేనిచే
నిలిచె దశావతారవనునిష్ఠితుఁ డయ్యెఁ మురారి దేనిచేఁ
బెలుచఁ గపాలహస్తుఁ డయి 1 భిక్షుకుఁ డయ్యెఁ బురారి దేనిచే
నల రవి దేనిచేఁ దిరుగు నాఘనకర్మము వంద్యమే కదా.
అవ. కర్మము సకలనియామక మగుటవలన దాని నమస్కరించి, సకలశ్రీ యములకు
నిదాన మగుట నయ్యది యవశ్య మాచరింపఁదగిన దని చెప్పుచున్నాఁడు:-
శ్లో.యా సాధూంశ్చ ఖలాక్ కరోతి విదుషో మూర్ఖ్బక్ హితాజ్ ద్వేషిణః
ప్రత్యక్షం కురుతే పరోక్షమమృతం హాలాహలం తత్ప్రణాత్,
తామారాధయ సత్త్రియాం భగవతీం భోక్తుం ఫలం వాఇఛ్ఛితం
హేసాథో వ్యసనైర్లు ణేషు విపులేష్వార్థం వృథా మాకృథాః 98
వ్యా.—ఏవం శ్లోకద్వయేన సకలనియామకత్వకథన పూర్వక మభివాదనీయ
త్వోపయోగాత్స్వయమభివాద్య సంప్రతి బహుశ్రేయో హేతుత్వాతస్యోపాడేయతా
మాహ——యేతి,—యా సబ్స్క్రియా ఖలాంశ్చ దుర్జనాపసి, సాధూన్కరోతి, మూర్ఖ
నజ్ఞానిన్కోపి, విదుషః పణ్ణితాక్, కరోతి, ద్వేషిణో ఒపి, హితాం త్సుహృదః,
కరోతి, పరోక్ష మతీన్డ్రియమని వస్తు, ప్రత్యక్ష మిన్డ్రియగోచరం, కురుతే, తథా,
ప్రత్యక్షమిస్త్రియగోచరం,
హాలాహలం విషమపి, తత్ప్రణాత్సద్య ఏ, వామృతం కరోతి
2
-
తాదృశ్సామర్థ్యనీతిశతకము -
కర్మ పద్ధతి
129
భవాదితి భావః, అతః హే సాధో సజ్జన నిపుణేతి వా- 'సాధుస్సమర్ధ నిపుణోపే' తి
శికాయాం, వాళ్ళ తమభిలషితం, ఫలం భోక్తు మిచ్ఛసి చేదితి శేషః, భగవతీం తాం,
ల్క్రియాం సత్క, ర్మారాధయ-తస్యాః అశేష ఫలదాయక
్వపు లేష్వాపద్భూయి షేషు, గుణేషు, రజస్తమః ప్రభృతి
కృథా మా విధేహి, తస్యాః క్లేశైక ఫలక త్వాదితి భావః,
క్యట్ ప్రతిషేధః.
ద్వాదితి భావః,కిం తు వ్యసనై
వృథావ్యర్థ, మాస్థామాసక్తిం,
కరోతేర్లుజ్ నమాజ్యోగ
=
అత్ర ఖలాదీనాం సాధుత్వాధికరణాశక్య వస్తుకరణరూపో విశేషాలంకారః.
టీ. యా=ఏది (సత్కియ), తత్ క్షణాత్ అనిమిషముననే, ఖలాక్ చ= దుష్టు
|ను సై తము, సాధూజ్ = మంచివారినిఁగా, కరోతి చేయునో, మూర్ఖక్ తెలివి లేని
కారిని, విదుషః=పండితులనుగా, (కరోతి), ద్వేషిణః = శత్రువులను, హితౌక్" = స్నేహి
కులనుగా, (కరోతి), పరోక్షం= ఎదుట కనఁబడనిదానిని, ప్రత్యక్షం = ఎదుటఁగనఁబడు
వానిఁగా, (కరోతి), తాం - ఆ, సబ్స్క్రియాం భగవతీం = సత్త్రియ యనెడి దేవతను।
హేసాధో=ఓసజ్జనుఁడా! వాంఛితం = కోరిన, ఫలం = ఫలమును, భోక్తుం
"ఱకు, ఆరాధయ=పూజింపుము. వ్యసనై ః=ఆపదలచే, విపులేషు - గొప్పవియగు, గుణేషు=
సణములయందు, ఆస్థాం=ఆసక్తిని, మాకృథాః చేయకుము.
==
అనుభవించు
తా. ఓయి నేర్పరీ ! నీవు కోరినకోర్కులను పొందఁ దలఁచితి వేని
దుర్జునుల సజ్జనులుగను, మూర్ఖుని విద్వాంసునిగను, శత్రువులు మిత్రులు
గను, ఇంద్రియాగోచరమును గోచరించుదానిగను, విషము నమృతము
గను, జేయఁజాలినసత్కర్మము నారాధింపుము, ఇతర విషయములకయి
పాటుపడకుము.
ఖ
మ. ఖలునిక్ సజ్జనుఁ గాఁగ మూర్ఖ జను సం
యల సన్మిత్రులఁగా
లఁగా నగోచరముఁ
8
శ ఖ్యావంతునిం గాఁగ దా
త్యక్షంబుగాఁ బ్రాణహృ
త్కలనం బైనమహావిషం బమృతముం గాఁ జేయు సత్కర్మ ము
జ్జ్వలనిష్ఠానిధిపై భజింపుము వయ శ్రీ స్యా వాంఛితార్థాప్తికిన్.
అవ. వృద్ధిక్షయములు గూడ కర్యాధీనములే కాన పుణ్యకర్మను జేసికొను మని
యుపదేశించుచున్నాఁడు:
శ్లో. శుభ్రం సద్మ సవిభ్రమా యువతయః శ్వేతాతప త్రోజ్జ్వలా
లక్ష్మీరిత్యనుభూయతే చిరమను స్యూతే శుభే కర్మణి,
భర్తృటీ 9130
భర్తృహరి సుభాషితము
విచ్ఛిన్నే నితరామనఙ్గకలహ క్రీడాత్రుట తన్తుకం
ముక్తాజాలమీప ప్రయాతి షడితి భ్రశ్యద్ధిశో ఒదృశ్యతామ్,
94
వ్యా.Ôవృద్ధిహాన్యోర ప్యేతన్మూలకత్వమేవేత్యాహ— శుభ్రమితి, చిరం చీర
కాలమారభ్యానుస్యూ తేజ నువ్వర్తమా నేజెపి * షివు తన్తుసంతానే 'ఇతి ధాతోః కర్తరి క్తః.
*'ఛ్వోళ్ళూడనునాసికే చే' తి ఊరి యణాదేశః, శుభే కర్మణి పురాకృతవిశేష సంభ
పతి సతీత్యర్థః, శుభ సద్మ సౌధాదికం, సవిభమాస్సవిలాసా, యువతీయ స్తరుణ్యః,
శ్వేతాకపత్రే ణైక శ్వేతచ్ఛత్రే ణోజ్జ్వలా, లక్ష్మీ రాజ్య శ్రీరి త్యేతదఖిలమిత్యర్థః, అనుభూయ
తేది సుభుజ్యతే, జన్మాన్తరీయఫల హేతుత్వాత్తస్యేతి భావః, విచ్ఛిన్నే శుభకర్మణి విన స్టే
సతి, నికరామతిశయేన, అనఙ్గకలహో రతిరణస్స ఏవ క్రీడా కేళి స్తయా హేతునా
త్రుటక్ విదుర సత్తుర్యస్య తత్తదోక్తం *శేషే కప్రత్యయః, ముక్తాజాలమివ భృశ్య
కృత్, సప్తాదికమితి శేషః, ఝుడితి డ్రార్దితో యాతి, 'యత్ర యత్ర స్థితం గేహే తత్ర
చత్ర, విశ్వతీ' తి న్యాయాదీతి భావః, దృశ్యతాం విలోక్యతా మిత్యర్థః. అన్వయవ్యతి రే
శాభా వృద్ధిహాన్యోరస్యైవ కారణత్వం ద్రష్టవ్యమితి భావః.
=
=
డా
ననుసరిం చిన
టీ, శుభేకర్మణి = మంచికర్మము (పూర్వజన్మమునందలి కర్మ
యదృష్టవిశేషము), చిరం=బహుకాలము, అనుస్యూ తేసతి కూడగ్రుచ్చఁబడినదిగాఁ గా
(అనఁగా: ఈజన్మమునఁ దన ననుసరించి వచ్చు నెడల), శుభ్రం = పరిశుభ్రమైన, సద్మ
ఇల్లు, .విధిమాః=విలాసములతోఁ గూడిన, యువతయః = స్త్రీలు, శ్వేతా... జ్జ్వలా
శ్వేత ఆతపత్ర = తెల్లగొడుగు చేత, ఉజ్జ్వలా = ప్రకాశించు, లక్ష్మీః = సంపదయు,
(ఆనఁగా: తెల్లగొడుగు రాజచిహ్నముగను ఏకచ్ఛత్రాధిపత్యముగ నేలు రాజ్యలక్ష్మీ యని
భావము.) ఇతి = ఆరునది, (శుభ సద్మ ఇత్యాదు లనుట) అనుభూయతే = అనుభ
విపఁబడుచున్నది. విచ్ఛిన్నేసతి = (ఆశుభకర్మము) తెగిపోఁగా (నశింపఁగా), నితరాం
మిక్కిలి, అనంగ . . . స్తుకం-అనంగకలహ= మన్మధయ ద్ధ (కఠినరతి) క్రీడచేత, త్రుటత్
తెగుచున్న, తంతుకం= దారముగల, ముక్తాజాలమీద = ముత్తెపు మొత్తమువలె, (ఆమంచి
యిల్లు మొదలగునవి) ఝడితి = వెంటనె, దిశః = దీక్కులకు, భళ్యత్ = చెదఱిపోయి,
ఆదృశ్యతాం=కనంబడకుండుటను, ప్రయాతి= పొందుచున్నది.
తా. మంచికర్మ యుండు నేని, మంచిమేడలు, విలాసవతులగు
జవ్వనులురు, ఏకచ్ఛత్రాధిపత్యముగల రాజ్యలక్ష్మియు నివి మొదలగు
శవి కలుగును. ఆసత్కర్మ తొలఁగు నేని మేడలు మొదలగు సకల సంపదలునీతిశతకము - కర్మపద్ధతి
131
తికేళియందు తెగినముత్యాలపేరులోని ముత్యములవలె నలుగడలఁ
జెనరిపోవును.
న. లలితని కేతన ప్రియవిలాసవతీధవళాతపత్రస
ద్విలసితవై భవం బనుభ $ వింపఁబడు సుకృతానువృత్తిచేఁ
జైలువగుపుణ్యకర్మము నశించిన సంగజసంగరత్రుట
క
త్కలితగుణోరుమౌక్తికని కాయములట్లు దొలంగు సంపదల్.
ఆవ. ఏపని చేసినను ముందుగా దాని పర్యవసానమును గనుఁగొని చేయవలయును
కాని తొందరపడి చేయఁగూడ దనుచున్నాఁడు:—
శ్లో. గుణవ దగుణవద్వా కుర్వతా కార్యమాదౌ
పరిణతి రవధార్యా యత్నతః పణ్ణితేన,
అతిరభసకృతానాం కర్షణామావిపత్తే
ర్భవతి హృదయదాహీ శల్యతుల్యో విపాకః
ప్ర
-
-
95
వ్యా.Ô అథై షామాచరణ ప్ర కారమాహ— గుణపదితి. – గుణవద్గుణయు క్త
సగుణవద్గుణరహితం, వా యత్కార్యజాతం త, త్కుర్వతాఒనుతిష్ఠతా, ఒనేన, పణ్ణి
పరిక్షాత్రా, పరిణతిః పరిపాకావస్థా, యత్నతః అత్మిప్రయత్నేన సావధానే
కేతి యావత్, అవధార్యాఒనుసంధేయా, యత్నత ఏవ కర్మజాతమారబ్ధవ్యం సమా
గోచ్య పరిణతిపర్యన్తమిత్యర్థః, అన్యథా నర్థమా
హ_అతిరభసకృతానాం
గా౭నుష్ఠితానాం, కర్మణాం గుణవతాం వేతి శేషః, ఆవిపత్తేర్ని షృత్తిపర్యన్తం
కల్పాదాజో సమాసః వి పూర్వాత్పద్య తేర్నిష్పత్త్యర్థత్వముపసర్గ వశా-ద్ధాతూనా
సనేకార్థ త్వాదిత్యవగ_ర్తవ్యం, హృదయదాహీ మనస్సంతాపకారీ, కుత? శ్శల్యతుల్యః
'ల్యప్రాయో, విపాకః పరి పాకదశా, భవతి; అతస్సావధానేనైవ కర్మజాతమారమ్భ
శీయం, తథాభూతస్యైవ చిత్తసమాధాయకత్వాదితి భావః .
-
*
టీ. గుణవత్ (వా) = గుణముగలది (గాని), అగుణవత్ = గుణము లేనిదిగాని,
కార్యం = (ఒకానొక)పనిని, కుర్వతా= చేయునట్టి, పండి తేన = ని వేకి చేత, పరిణతిః = పరి
సాకము, ఆదౌ - మొదట, యత్నతః = పూనికతో,
పూనికతో, అవధార్యా
-
- ఆలోచింపఁదగినది,
మిక్కిలి
లేదని యనర్థము వచ్చు ననుచున్నాఁడు.—)అతి... తానాం - అతిరభస =
కొందరతో, కృతా నాం చేయఁబడిన, కర్మణాం=పనులకు, ఆవిపత్తేః = (తాను) చచ్చు
ఆకు, శల్యతుల్యకి ములికితోఁ బోలినదై, హృదయదాహీ = మనస్సును గాల్చునట్టి,
పాకః =
=
విపరీతఫలము, భవతి = కలుగును.
=132
భర్తృహరి సుభాషితము
తా, పండితుఁ డగువాఁడు మంచిదో చెడ్డదో యగు నొకకార్య
మును చేయఁ బూను నేని ప్రయత్నముగ నాలోచింపవలయును. అట్లు
గాక అతిత్వరగ ఆలోచింపక చేసిన కార్యములయొక్క ఫలితము మరణ
పర్యంతము శల్యమువలే బాధించును.
తే. సగుణనిర్గుణ కార్యముల్ 6 సలుపు సుమతి
§.
నేఁత పరిణతిఁ గడుఁ బ్రతిక క్షింపఁ దగును
బరుషకర్మ విపాకంబు క ఫలముదనుక
హృదయము దహించు శల్యంబు 5 రీతి జగతి.
ఆవ. కర్మభూమిని బుట్టియుఁ గర్మ నాచరింపనినరుఁడు పరమమూడుఁ డను
చున్నాఁడు:
-
-సమ
శ్లో. స్థాల్యాం వైదూర్యమయ్యాం పచతి తిలఖలం చాన్దనై రిన్ధనౌఘైః
సౌవ గ్లైజ్లలా క్రౌర్విలిఖతి వసుధామక్కతూలస్య హేతోః,
ఛిత్త్వా కర్పూరఖడ్డాక్ వృతిమిహ కురుతే ద్ర వాణాం సమన్తాత్
ప్రావ్యే మాంకర్మ భూమిం న భజతి మనుజో యసపో మన్దభాగ్యః
వ్యా, అతస్సత్కరాననుష్ఠాతుః దుర్మేధస్క తామాహ — స్థాల్యామితి..
నుజః ఇహ లోకే - విదూరాత్ప్రభవతి వైదూర్యం వాలవాయజమణిః - ని. 'వైదూర్యం
వాలవాయజ మి' త్యమర* 'విదూరాజ్య' ఇతి ఇ్యప్రత్యయః
ఆత్ర విదూర
శబ్ద వాలవాయస్యాదేశః పర్యాయో వాతత్రోపచరితో
తేన 'వాలవాయాద్ది రే
రసౌ ప్రభవతి - న విదూరాన్నగరాత్ - తత్ర సంస్కృత' ఇత్యాశేషః ప్రత్యుక్తః-
'వాలవాయో విదూరం చ ప్రకృత్యన్తరమేవ వ్రా
୪
*
వా -
-
నవై తత్రేతి చేదూయాజ్జిత్వరీవదు పాచ రేత్ .
వైదూర్యమయ్యాం వైదూర్యమణివి కారాయాం * వికారార్థే మయట్; స్థాల్యాం
పాత్రే, చాన్దనై శ్చన్దనతరుసంబద్ధిభి, రిన్ధనౌఘైః కాష్ఠ భారైః, తిలఖలం తిలపిష్టం, పచతి,
తథా, సౌవర్టైస్సువర్ణ వికారై, గ్లాస్గోలా గ్రైన్హలముఖై, రర్కతూలస్య హేతోరర్కాఖ్య
వృక్ష తూలార్థ మిత్యర్ధః. *'షష్ఠీ హేతు ప్రయోగ' ఇతి షష్ఠీ, వసుధాం భువం, విలిఖతి
కర్షతి, తథా కర్పూరఖడ్డాక్ కర్పూరకదళీ కొండాం, శ్ఛిత్త్వా, కొద్రవాణాం కోరదూషా
ఖ్యసస్య విశేషాణాం-ని. ‘కోరదూష స్తు కొద్రవ' ఇత్యమరః, సమస్తత్సర్వతో ఒధికమి