303
భర్తృహరి సుభాషిత ము
నది, న చేత్=కానిచో, మనస్వీ = మేధాశాలియైన మానియగు, కః పుమాక్=ఏపురు
షుఁడు, యాజ్ఞాభఙ్గభయేన-యాఛా = యాదించుటయొక్క, భఙ్గ = ప్రయోజనము లేమి
యగుటవలని, భయేన=దిగులు చేక, గద్గద = దగ్గుత్తికతోడి, గళ=గొంతునందు, త్రుట్యత్
తడఁబడుచు, విలీన= ఉచ్చారణ పైకిరాని, అక్షరం యథాతథా= అక్షరములు గలుగునట్లుగా,
స్వదగ్ధ జఠరస్య అర్థే=తన పాడు పొట్టకొఱకు, దేహి ఇతి= ఇమ్ము అని, పదేత్=చెప్పురు?
తా. బిక్క మొగములతో నాఁకట నేడ్చుచుఁ జినిఁగిపోయిన చీర
చెఱఁగు లాగుచు బిడ్డలు వెన్నాడ నన్నము లేక పొగులు పెండ్ల మే
కన్నుల కగపడకుండినచోఁ దనపాడు పొట్టకై యాచన నేమినేయుదురో
యరుభయముచే _ డగ్గుత్తికవడి నుడువులు తడఁబడ "దేహి” యని
వివేకియగు వాఁ డెవఁడు యాచింపఁబూనును?
ఉ. ఆ కొని యేడ్చు లేఁజిఱుత$లన్నముకై తనకొంగు లాగఁ బె
ల్లాఁకట సో x చుండెడు నిజాంగనదుర్దశఁ జూడఁడేని యా
చాకలనావిభంగభయ సంభృతగద్గదశూన్యకంఠుఁ డై
చేకొని దేహి యం చడుగఁ 6 జేరునె కాలిన పొట్ట కెవ్వఁడున్.
శ్లో, అభిమతమహామావ గ్రర్థి ప్ర భేదపటీయసీ
గురుతర గుణగ్రామా మ్భోజస్ఫుటోజ్జ్వలచన్దికా,
విపులవిలసల్ల జ్ఞావల్లీవి తానకు ఠారి కా
ఇజ
జఠరపిఠరీ దుష్పూ రేయం కరోతి విడమ్బనమ్.
22
వ్యా.—ఇదానీం దై న్యానరమూలం జఠరం నిన్దతి అభిమ తేతి. అభిమతః
కీర్తిప్రతిష్ఠావహత్వాదిష్టః-యో మహామాన గ్రంథిర్గరిష్ఠాభిమాన గ్ర స్థిః తస్య ప్రభేదే విశ్లే
షణే-పటీయసీ సమర్థతరా *పటుశ ఔదీయనున్యుగితశ్చేతి జీవ్. గురుతరా అతిశయేన
వర్తమానా-యే గుణగ్రామాః గామ్భిర్యధై ర్యాది గుణగణాః తవీవా మ్భోజాని తేషాం
స్ఫుటం యథా తథా-ఉజ్జ్వలచన్ది కా పూర్ణిమా కౌముదీ తత్సంకోచ హేతుభూతేత్యర్థః.
విపులం విస్తృతం యథా తథా-విలసత్ప్రకాశమానం - యల్లజ్జావల్లీవి తానం క్రీడాలతా
వితతి_స్తన్య కుఠారికా పరశుః తదుచ్ఛేదన సాధన భూ తేత్యర్థః. దుష్పూరా పూరయితు
మశక్యా - ప్రత్యహమన్న పానాదిపూరితావి పర్యా ప్త్యభావాదితి భావః. 'ఈషద్దువైరాగ్యశతకము, యాఛాదైన్య దూషణము
309
రిత్యాదినా ఖలత్యయః. ఇయం జఠరముదరమేవ పీఠరీ కుడ్డీని. 'పిఠరః స్థాల్యుఖా
కుణ్ణ మి త్యమరః,* గౌరాది త్వాత్ జీష్ - తథా చ కృష్ణామృత స్తవే 'జఠరపిఠ రీపూ ర్తయే
నర్తితాసీ'తి. విడమ్బనం యాజ్ఞానుకరణం, కరోతి యాచాదైన్యమస్మాభిరభి నాటయ
తీత్యర్థః. వితద్వ్యతి రేకేణ దైన్యకారిణీన కావ్య స్త్రీతి భావః; 'వల్లీకఠోరకుఠారి' `కేతి
పాతే నిశితతరపరశురిత్యర్థః.
.
రూపకాలంకారః. హరిణీవృత్తం - 'భవతి హరిణీ స్సౌ మా సౌ గోరసామ్బుధి
విష్టపై' రితి లక్షణాత్ .
=
టీ. అభిమత... వటీయసీ-అభిమత = కీర్తి ప్రతిష్ఠలను వహించుటచే ఇష్టమగు,
మహత్ = గొప్ప, మాన= తన గౌరవముయొక్క, గ్రన్ధి=గనుపును, ప్రభేద = పగల్చుట
యందు, వటీయసీ=మిక్కిలి సమర్థమును, గురుతరచన్దికా-గురుతర= మిక్కిలి అతిశయ
ములగు, గుణగ్రామ - గాంభీర్య ధైర్యాదిగుణసమూహములను, అమ్భోజి = తామరలకు,
స్ఫుట విశదముగా, ఉజ్జ్వలచంద్రి కా = 'వెలుఁగు చున్న (పున్నమనాఁటి) వెన్నెలయు,
విపుల... కుఠారికా-విపుల= మిక్కిలి, విలసత్
ప్రకాశించుచున్న, లజ్జా= సిగ్గను, వల్లీ
వితాన=తీఁగల సమూహమునకు, కుఠారికా = గొడ్డలియు (అయి), దుష్పూర=నిండించు
టకు శక్యముగాని, ఇయం జఠరపిఠరీ = ఈకడుపు అనుకుండ, విడమ్బనం= మోసమును,
కరోతి—చేయుచున్నది.
=
తా. ఈకడు పను బాన గౌరవమును దొలఁగించును. వెన్నెల
తామరపూల ముకుళింపఁ జేయునట్లు సద్గుణముల నెల్ల
సంకోచింపఁ
జేయును. గాఢముగా నల్లుకొన్న లజ్జ యనుతీవను జిఱుగొడ్డలితో లేఁ
దెగఁద్రెంచును. దీనికి నిండు యనుమాటలేదు.
శా. మాన గ్రంథివి భేదనమము శుంభ ధైర్య గాంభీర్యము
ఖ్యా నేక ప్రీ యసద్గుణాంబుజసమూహజ్యోత్స్న లజ్జాల కా
హానిస్ఫారకుఠారధార జఠరం బన్నట్టి పెన్బాన యా
రానించారదు దైన్యవృత్యభినయ ప్రాగల్భ్యముం జూపుచున్ .
ఆవ. బంధువులనడుమ దరిద్రుఁడై బ్రతుకుటకంటె బిచ్చమెత్తి బ్రతుకుట మేలు
అనుచున్నాఁడు:———
శ్లో. పుణ్యే గ్రామే వనే వా మహతి సీతపటచ్ఛన్న పాలీం కపాలీ
మదాయ న్యాయగర్భద్విజహుతహుత భుగ్ధూమధూ మ్రోపకణే,310
భర్తృహరి సుభాషితము
ద్వారం ద్వారం ప్రవిష్టో వర ముదరదరీపూరణాయు క్షుధార్తో
మానీ ప్రాణె స్సనాథో న పునరనుదినం తుల్యకుల్యేషు దీనః . 23
వ్యా.అథ మానినస్తావద్బన్ధుయాఛాయా వరమన్యత్ర భిక్షాశన తాత్ప ర్యేణ
ప్రాణ ధారణ మిత్యాహ—పుణ్య గ్రామ ఇతి. న్యాయగర్భం మీమాంసాశాస్త్రోక్త
ప్రకారగర్భితం యథా తథా - యద్వా - నీయస్తే జ్ఞాప్యస్తే - బుభుత్సితార్థా ఏభిరితి
న్యాయాః - వేదశాస్త్ర పురాణాదయః- తే గర్భే కుక్షౌ-యేషాం తే న్యాయగర్భాః అధీ
తాఖిలవిద్యా ఇత్యర్థః. ని. 'కుక్షిభూదార్భకా గర్భా’ ఇశ్యమరః. తథాభూతా-ద్విజాళి
బ్రాహ్మణాః-
తైః-హుతాః ఆజ్యాది హవిర్భస్సు తర్పితాః - యే -హుతభుజ్కోగ్నయ స్తేషాం
ధు మేన—ధూ మ్రాణి కృష్ణ హీతవర్ణాని ఉపకణాని అన్తిమప్రదేశాః- యస్య తస్మిక్-ని.
'ధూమ్ర ధూమలౌ కృష్ణలోహితే'' ఉపకణ్ణన్తికాభ్యర్ణాభ్య గ్రా అవ్యభితో వ్యయ'
మితి చామరః. ఆత ఏవ - పుణ్యే పవిత్రే, మహతి విపులే చ, విశ్లేషణద్వయేన నిస్సంకోచ
సంచారార్హశ్వం సూచ్యతే. గ్రామే అగ్రహారే, వనే అరణ్యే వా-తత్రాపి వానప్రస్థా
దీనాం విద్యమానత్వాది భావః. సితపటేన శ్వేతవ స్త్రీణ - ఛన్నాపరేణం దృష్టిగోచర త్వా
భావార్థమాచ్ఛాదితా-తథా విశిష్టాచారాత్- పాలిర శ్రీర్యస్యాస్తాం-ని. 'పాలిస్త్యశ్ర్య
ఙ్క పత్తీష్వి' తి వైజయ స్తీ. కపాలీం భిక్షాహరణోచిత శరావ, మాదాయ గృహీత్వా,
క్షుధార్తః క్షుత్పీడితః, మానీ అభిమాన వాజ్ పురుష ఇతి శేషః, ఉదర మేవ
గహ్వరం-తస్యాః - పూరణాయ పూర్త్యర్థ మితర్థ్యః. * తాదర్థ్యే చతుర్థీ- ఆఢవా-ఉదరం
పూరితుమీత్యర్థః. * 'తుమర్థాచ్చ భావవచ నా ది'తి చతుర్థీ, ద్వారం ద్వారం ప్రతి
ద్వారం గృహమేధినామితి శేషః * 'నిత్యవీప్స యోరి' తి వీప్సాయం ద్విరుక్తిః. ప్రవిష్టః
భీషేషార్థమిత్యర్థః. ప్రాణే స్సనాభి స్సహితశ్చేత్ భిక్షాశ నేన ప్రాణధారణతత్పరస్స్యాచ్చే
దిత్యర్థః, వరం మనాక్రియం. ని. 'దైవాద్వృతే వర శ్రేష్ఠ త్రిమ క్లీబం మనా
స్ప్రియ' మిత్యమరః. ది నేది నే అనుదినం ప్రతృహమిత్యర్థః. * యథార్థేఒవ్యయీభావః,
తుల్యకుల్యేషు సమానకుల్యేషు సమానకులోద్భ వేషు తన్మధ్య ఇత్యర్థః, దీనః పునః దైన్య
వాం శ్చేన్న వరం.2 స్ధుమ ధ్యే యాడైన్యనీచ జీవనాద్వరం భిక్షాన్నేన ప్రాణధారణం
'న బన్ధుమ ధ్యే ధనహీన జీవన' మితి వచనాదితి భావః. అత్ర యద్యపి - 'త్యజ న్త్యసూక్
శర్మ చ మానినో వరం త్యజన్తిన 'త్వేకమయాచిత వ్రత' మితి వచనానానినః సర్వథా
అయాచితత్వమేవ ముఖ్యప్రాతం తథాపి యది శుధాతురల్వేన యాజ్ఞా ప్రవృత్తి
*
-
దరీ గిరి
-వైరాగ్యశతకము, యాచాదైన్యదూషణము
311
స్స్యాత్తదా కుత్ర చిదపరిజ్ఞాతదేశ శ్రీత్రియగృహేషు కపాలభిక్షాన్నభక్ష ణేనోదర
పూరణం కర్తవ్యం - న తు బద్ధుజన యాజ్ఞా ప్రాణసంకట్కేపి - తస్యాః పరమనై చ్యావ
హత్వాదితి గూఢాభిసంధి:.
శ్రద్ధరావృత్తం. తదు క్తం కేదా రేణ—'మన్నైర్యానాం త్రయేణ త్రి మునియతి
యుతా శ్రద్ధరా కీర్తితేయమ్.”
=
=
టీ. న్యాయ...కణే- న్యాయగర్భం = మీమాంసాదిశాస్త్రోక్త ప్రకారము, ద్విజ
బ్రాహ్మణుల చేత, హుత
హోమము గావింపఁబడిన, హుతభుక్ = అగ్ని యొక్క, ధూమ=
పొగచే, ధూమ్రు=కృష్ణలోహితవర్ణ ముగల, ఉపకణే - సమీపముగల, పుణ్యేగ్రా మేవా =
ఆగ్రహారమునందుఁగాని, మహతివనేవా=గొప్పయడవియందుఁ గాని, సీతపటఛన్న పాలీం=
తెల్లగుడ్డచేఁ గప్పఁబడిన యంచులు గల, కపాలీం బిచ్చ మెత్తుటకుఁ దగిన మూఁకుడును,
ఆదాయ = కైకొని, ఝధాఆ ర్తః = ఆఁకటిచే పీడింపఁబడువాఁడైన, మానీ = మాన
వంతుఁడు, ఉదరద రీపూరణాయ= పొట్టయను గుహను నిండించుటకొఱకు, ద్వారం ద్వారం
ప్రతియింటి వాకిటిని, ప్రవిష్టః= చొచ్చి, ప్రాణికి సనాథఃచేత్ = ప్రాణములతోఁగూడిన,
వాఁడగు నేని ( బ్రదుకు నేని), వరం= మేలు, పునః = కాని, అనుదినం = ప్రతిదినమును,
తుల్యకు ల్యేషు=బంధువులనడుమ, దీనః= దరిద్రుఁడైయుండుట, న (వరం)= మేలుకాదు.
తా. యథాన్యాయముగా వ్రేల్చు బ్రాహ్మణు లగ్నిహోత్రపు
ధూమముతోఁ బొలుపారు పవిత్రమయిన యొక గ్రామమునఁగాని లేక
యరణ్యమునఁగాని భిక్షాపాత్రఁ గైకొని దానిపైఁ దెల్ల వస్త్రముఁ గప్పి
కొని యిల్లిల్లును బిచ్చమెత్తి యాఁకొన్న పొట్ట నించుకొనుచుంట మేలు
గాని యభిమానవఁతుఁడై బ్రదుకఁ గోరువాఁడు సమాను లగు తన
కులపువారిని దీనతతో యాచించి దినములు గడుపుట యనుచితము.
చ. ఆవని సురావళీహుతహుక తాళన కోమలధూమధూమలా
ప్రఒళదవాటియందు వన భాగమునందుఁ గపాలపాణి యై
భవనములందు భీక్ష గొనిక ప్రాణము దాల్చుట కొంతమేలు
ధవులను జేరి వేఁడి కడు 6 దైన్యముఁ జెందుటకంటె మానికిన్,
శ్లో. గఙ్ఞాతరఙ్గహీమళీక ర శీతలాని
విద్యాధరాధ్యుషితచారు శిలాతలాని,
స్థానాని కిం హిమవతః ప్రళయం గతాని
యత్సావమానపరపిణ్డరతా మనుష్యాః
24312
భర్తృహరి సుభాషితము
వ్యా.—అథ విశిష్టగత్య నరాభావవితర్క ద్వారా దూషయతి గణేతి. ——X
తరఙ్ఞాణాం భాగీరథీకల్లోలానాం - యే కణాః బిన్దవః - తేషాం - శ్రీకరైః - ప్రాలే
ప్రాయలే శై ః - అథవా - కణా స్థూలబిన్దవః - శీకరాశి సూక్ష్మ్యాః - తైః శీతలాని శిశిరాణి
'మసశీక రేతి వా పాఠః తథా సాన్ద్ర ఇత్యర్ధ ?. విద్యాధరై ర్దేవయోనివిశేష్ ఈ
షితాని అధిష్ఠితాని * 'గత్యర్థాకర్మకే' త్యాదినా వసే కర్మాణి క్తః * 'వచి స్వ
త్యాదినా సంప్రసారణం. అత ఏవ చారూణి మనోహరాణి - శిలాతలాని యే
తాని లేథోక్తాని. విశేషణద్వయే నై తేన పరమపవిత్రత్వంచ సూచ్యతే. హిమప
హిమాద్రే స్సంబద్ధీని-స్థానాని ప్రాస్తప్రదేశాః, ప్రళయం గతాని కిం నష్టాని కిం?
శబ్దాఙత్ర వికర్కే, ని. 'కుత్సా ప్రశ్నవిత ర్కేషు మేపే కింశబ్ద ఇష్యతే. ' ఇతి శాశ్వ
నను కుతః నివం విద్యమా నేష్వవస్థా నేషు వినాశో వితర్క్యత ఇత్యాశఙ్క్య తత్ర కార
మాహ———యద్యస్మాత్కారణాన్మనుష్యా జనాః, సావమా నేషు యాచయా తిరస్కా
చరణపూర్వకం దత్తేషు - పరిపిణేషు పరాన్నే షు-రతా ఆసక్తాః - తాదృక్పరపడ్డాశ 7
ప్రాణత్రాణతత్పరా జాతా ఇత్యర్థః. యది స్థానాని న నశ్యేరక్ తర్హి జనా ఈదృక్క
యాచ్నా తత్పరా న భవేయుః - తేషాం నష్టత్వాదే వేదృదురవస్థాపన్నా ఇతి కృతా
ఏవం వితర్క్యత ఇతి వాక్యార్ధః; యద్వా - గత్యన్తరాభావం ప్రశ్న ద్వారా దూషయ
గణేతి-కింశద్దోత్ర ప్రశ్నే. నవ్వేవం కుతః పృచ్ఛ్యత ఇత్యచ ఆహ—యస్మాత్కా
ణాత్ - హే మనుష్యాః సావమానపరపిణ్ణరతాః- యూయం జాతా ఇతి శేషః అ
ప్రశ్నస్యావకాశ ఇతి భావః. అన్య త్సమానమ్. వీతేన దుర్భగ్య జ్ఞాపిశాచి కామూర్ధ :
శనిం పాతయిత్వా గిరిపరిసరేషు సుఖేన వర్తితవ్యమితి సూచితమ్' వసన్తతిలకె
వృత్తమ్,
=
=
-
= అల
టీ. మనుష్యాః = మనుష్యులు, సావమానపరపిణ్డర త్వా అవమానముతోఁగూడి
పరాన్నాసక్తు లగుటకు, గడ్డా శీతలాని గఙ్ఞా= భాగీరథీనదియొక్క, తరఙ్గ
యొక్క, హిమ=చల్లని, శీకర - తుంపుకులచే, శీతలాని - నల్లనివి యం, విద్యా... తలాని
విద్యాధర=విద్యాధరులచే, అధ్యుషితాని=విహరింపఁబడుచున్న, చారు = మనోహరమ
లైన, శిలాతలాని = చఱియ ప్ర దేశములు గలవియు, కావుననే పరచుపవి త్రిము లనుట
(ఆగు), హిమవతః=హిమవత్పర్వతపు స్థానాని- ప్రదేశములు, ప్రళయంగ తాని కి. నా
మును పొందినవా యేమి ?
తా. మిన్నే టియలలనుండి యొలయు
మంచుతుంపురుల చే
జల్లనై, విద్యాధరులు విహరించుచు మనోహరములయిన చఱియపట్టులు