శృంగారశతకము
చిది లే 'దేని వధూనితంబతలము సేసేవ్యంబు లంచుకొ" నిమీ
లదరాతీశ్వరవై భవా సురభి మల్లా మానినీమన్మథా:-
మ. చలన ప్రాయము స్వల్పసార మగుసంస్తారంబున నుృద్ధిమం
తులకు గ్రైండుగతు ల్సుమీ యుచితము లుృంభత్ప్రబోధామృత
జ్జ్వలనంసేచన మేని వృత్తకుచయోషామార గేహస్థలీ
లలితస్పర్శన మేనియు న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. నియతుండై జనుఁ డాశ్రయింపఁగఁ దగు న్విశ్వామసంహారి యై
నయమర్త్యాపగ వారి చేరువల నైనక్ హారియు న్జిత్తహా
రియు నౌ స్త్రీ చనుదోయి నైన నివి ధాత్రి, న్భూరిచేతస్సు బో
దయసంసిద్ధికి హేతువు ల్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. విను మింక న్బెనుజోలి రిత్తచదువుల్ వేయేల నీవిశ్వభూ
జనసంఘంబునకు న్మదాలసలసత్సముద్ధ కాంతాసుయా
వన మైన న్దుమియావనం బయిన సేవాయోగ్యము గ్రౌండె ను
మనిశప్రాభవభాసురా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. నిజ మోహో నిజ మొక్క మాట యిదె విన్పింతు వ్యథార్థ
ర్వజగజ్జీవులకు న్మనోహరవయస్సంపన్న లైనట్టివా
రిజపత్రాక్షులె సుము సమ్మదము నార్తి స్ట్రేయు పెన్హేతువుల్
భజమా నార్యసురద్రుమా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
ఆ కామినీగర్హణము
మ. చనుబంతు ల్పిఱుఁదు లుఖాబ్దము బొమ ల్సత్కాంతియు నన్నుదో
యి నిరీక్షించి యశ్చ పునతిమ నెంతే నాఁడు దానిక్ నుతిం
చును సొక్కు శ్రమియించు సంతనపడు న్సుజ్ఞాని సైతంబు మో
హనివేశం బవు రౌర శ్రీ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
శా. హృత్తాపం బొనరించు విన్న మరి సంవీక్షించినక్ దద్దయుక్
జిత్తోన్తాద మొనర్చు నంతట సమాశ్లేషంబు గావించినక్
మత్తున్సేయు మరాళయాన ప్రియ యన్వాక్యంబు లెట్లొక్కొ వ
ల్లత్తేజీవ్ర జధాటిక్గా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అమృతంబు న్విషము నేలంతయె సుమీ యా రెండు నెట్లన్నన
గ్రమున స్వర్తిలునంత
సేపు నమృతాకారంబున న్దోఁచు ని
443
36
37
38
39
40
41
42444
మల్ల భూపాలీయ ము
క్కముగా దగ్గఱఁ బాసి నేని మరి యుగ్రం బైన శ్వేళంబు లీ
ల మది న్దాప మిడం జుమీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. ప్రమదం దప్ప నొకించుకం తమృతము నాదింప చెంతే విషం
బమర న్బోలదు రక్తిచే నమృతవల్లై పేర్చు నానాగ తిక్"
దమి లేకుండినయంతనే విషలతై
దారించు నిస్సారి యై
యమితోదార గభీర శ్రీ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. గరువంబుం గపటంబు సాహసము దుష్కర్మం బవిశ్వాసముక్
దిరమావంచన సందియంబును మన స్వీఁడైన స్త్రీ యంత్ర ముక్
నరక ద్వారముఖంబు స్వర్గ సుఖవిఘ్నంబు న్దగ త్పాళవ
ల్లరి నెవ్వాఁడు సృజించెనో సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. కపు లోట్రింతురు గాక చందురుఁడె వక్త్రం బజ్జయుగ్మంబె క
నవ బంగారుసలాక నై నదియె త్వం సాస్థి రూపంపు మే
ను వితర్కింపఁగ దుర్వి వేకులు రహి న్భోగింత్రు రే లెల్ల నే
ల విమూఢాత్మకు లైరొకో సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అళి స్వాభావిక మైన రాగమున నాహ్లాదింపుచు న్వారిజం
బులయందు నమియించుచందమున నమూడుండు పంకేజనే
త్రలనై సర్గి కవిభ్ర మంబులకుఁ జేతః ప్రీతిఁ గావించి దా
నలరు న్దేరకుఁ దేరఁగా సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
7. రాకాశీతమయూఖలీల నమృతప్రాయం బగుక్ దొల్తనో
హో కాంతామణి మోము భూజనుల కత్యుల్లాపదం బౌచుఁ గిం
పాక జఫలంబు కైవడి విషప్రాయం బగు న్బిమ్మట
వ్యార్థప్తాసుఖ మాచు శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
43
44
45
46
47
48
కా. ఘోరంబై త్రివళీతరంగమయి వక్షోజస్ఫురత్కోక మై
ధీరత్వద్రు నభంజియై దగుసుగా శ్రీ వామ మానేట సం
సారాంభోధి మునుంగ నొల్లనిసుధీశాలు ల వేశింప రు
గ్రారిస్తోమత మోరవీ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
49
మ. అభిరామంబుగఁ జూతు రొక్కని మదిక్ ధ్యానింతు రొం డొక్కనిక్
నిభృత
ప్రేమని వేదితస్మితముల న్వేరొక్క విన్నాణితో
నభిభాషింతురు దుర్మతు లలరుహాస్య ల్వారి కెవ్వాఁడు వ
ల్లభుఁడక్ దా ననువాఁడు శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
50శృంగారశతకము
మ. నవలాపల్కులఁ దేనె లుండు మదిలోన నాల కుటంబ యం
డు విశేషజ్ఞుఁడు దానఁ జేసియెకదా నోరూరుచు న్తోవి గ్రో
లి వెస స్వక్షము ముష్టిఘట్టనలఁ దాడించు నృదా కేళివే
లి
ళ విపశ్చిత్సురభూరుహా సురభిమల్లా మానినీమన్మ థా.
శా. కన్పించు న్విషమత్వ మేర్పడి కటాక్షంబు ల్విషజ్వాలలై
తన్పౌచక్కదనంబు పెన్పడగయై తన్వంగి సర్పాకృతి
మాన్ప న్వచ్చు స్వభావసర్పవిషము నృన్మంత్రము ల్వైద్యముల్
మాన్ప న్లే విది మూర్కొని న్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. మరుఁ డన్జాలరివాఁడు భూజనము లస్మత్స్యంబుల న్యాయురా
ధరమాంస గ్రథితంబు నవలతా తన్వంగు లగ్గాలముల్
గరిమ స్సంసరణాబ్ధిలోఁ బఱపి యాకర్షించి రాగాగ్నిఁ బెం
పరుగ నేర్చు సజస్రము న్సురభి మల్లా మానినీ మన్మథా.
మ. స్తనదుర్గంబులచే దురంత మగు కాంతాదేహ కాంతారభూ
మీ ననంగుం డనుదొంగ తావుకొని కామిశ్రేణిచిత వ్రజం
బను పాంథావళి నడ్డగించుకొని ధైర్య ప్రౌఢీ యనిమిత్త మె
ల్లని మేషార్ధములోఁ గొను న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. చలమై వ్యాయతమై యరాళమయి భాస్వత్తేజమై భోగియై
నలుపై యొప్పెడుభామినీనయన మన్సర్పంబు మూర్కొన్న ప్రా
ణులకు నై ్వద్యము లేదుగాని కల వెందు వైద్యము లక్కు చి
ల్వలు మూర్కొన్న జనాళికి న్సురభిమల్లా మాలినీ మన్మథా.
మ. సరసీజాస్యల మేని తావియుఁ గుచస్పర్శంబు వృత్తంబు నో
వరసంబు న్మృదుగీతము న్మరపి యాస ల్సూపి యీలోకులక్
బరమార్థంబు నెఱుంగ లేనిచెడుగు ల్పంచేంద్రియంబు ల్హరీ
హరి యొప్పింపఁ దొడంగెఁగా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అమతి నన్నులు ద్రిప్పఁ జేయుఁ గడు వింతౌ గాత్ర భంగంబు వి
శ్రీమవాక్యంబులు నెట్టుకొల్పు మదనావస్తార మే శాంతిరూ
పము లేమంత్రము లేమవశాషధము లాపాదించిన వాన దు
ల్ల మలఁచు న్జనకోటికి న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అవి టైన స్టడుఁ డైనఁ బం గయినఁ జీ కైన స్మహారోగి యై
న విమూఢాత్మకుఁ డైన రోయక మంది న్యాకల్పలాభస్పృహ
445
51
32
53
54
53
56
57446
మల్ల భూపాలీయ ము
సువిలాసం బగుమే నొసంగు వెలయింతు ల్భోగ్యలే జ్ఞానక
ల్పవనీవల్లికుఠారము ల్సురభిమల్లా మాననీమన్మథా.
మ. ప్రవిలాసాకృతిసంపద న్ధరపయి న్భాసిల్లు వేశ్యాజనం
బు వలత్కామకృశానుకీల లగుచు న్బొల్పొందుచు న్విత్తముల్
నవతారుణ్యములు న్విటాళి హుతము ల్గావించిన చేకొనుకొ
లవము స్టిక్కఁగ నీక శ్రీ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అలరు నాక మనోహరంబు అయి వేశ్యావక్త్రము ల్దుర్విటా
దు లనేకు ల్చవి గ్రోలి గ్రోలి విడువ న్దూష్యంబు లై నట్టియెం
గిలిమూకు ళ్లవి యేల ముద్దుగొనఁ దర్కించు నులస్థానముల్
గలచారి త్ర ఘనుండు శ్రీ సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
అ సువిర క్తదుర్విర క్తవర్ణ నము
శా.పంచారించినగుబ్బచన్నుఁగవతో భాస్వద్వళులీ ఁదఁ గ
న్పించ న్బొల్చునలంతి నెన్నడుముతోఁ బెంపొందు లేఁ బ్రాయపు
మించున్బోఁడిబెడంగుఁ జూచి మది గంపించంగ నీ కుండువాఁ
డంచ ధైర్యఘనం డిల న్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. చెలువ ల్సల్పువిలాసదృష్టిరచన ల్చిత్తంబులో రోఁతఁ గాఁ
దలఁచు స్ధానలయందె గోర్కి యొసఁగు స్ద లౌల్యన మోహముల్
దొలఁగించు న్దృణసన్నిభంబుగ జగత్తు స్టూచు వేటొక్కఁ డై
యలరు న్శుద్ధవిరాగి శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మ థా.
58
59
60
61
62
శా.వీలా చూచెద రుజ్జ్వలజ్జ్వలము లెదృష్టు ల్ప చారించి యీ
లోలాక్షు ల్చెడుజంతువు ల్మదనభిల్లుం డేయుతీ
వ్రాస్త్రపు
జ్వాల ల్శాంతము లయ్యె మోహ ముడి గెజ్ నా కేల వీండ్రింక నం
చాలోచించు విరాగి దా సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. హరపాదాంబుజస క్త చిత్తు లగుసన్యాసు ల కంపింతు రే
తరుణు ల్నేర్పున నల్ల ముద్దు లొలుకక్ దర్శించిన నాకు వ
ల్గురుతి న్గోవెల ప్రేలిన న్మరుఁడు దా గొడ్డేఱుచాపధ్వనుల్
* శర మోక్షంబు నొనర్చిన న్సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
మ. హృదయంబు హృదయంబు సంగతము లౌ నేని న్వియోగంబుగా
దది యేదవ్వుల నుండిన స్మరి సహధ్యానంబుతో నుండిన
63
64శృంగారశతక ము
హృదయంబు హృదయంబు భిన్నగతు లౌ నేని వ్వియోగంబు సు
మది ధాత్రీ జనకోటికి స్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
మ. అచట స్ప్రేయసి యింతకు ర్మ దన బాణాపన్న యైపోయెనే
ని చనన్గాఁ బని లేదు లేక నియతి న్జీవంబుతో నున్న ము
న్నె చనంగాఁబని లే దటంచు మొయిలు స్వీక్షించి వైదేశికుం
డచలుం డై వసియించు శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మ థా.
మ. కృపయుక్ బ్రజ్ఞయు మైత్రియు నృతులు గారే తత్స తీసంగమం
బువయి నాలస లేక భంగురము లె పూబోండ్లపొందు ల్వి మో
హపరు లెత్తురు కాలుఁ డేచుతఱిఁ దోడై కాచునే వాండ్ర చె
ల్వపుగుబ్బ ల్సునికంబము ల్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
జౌ, యోగాభ్యాసతఁ జిక్కి యాత్మయు మనం బుజ్జృంభ మామైత్రి చే
i. . రాగిల్లంగఁ బోరింబొరి మునులకు గ్రామారతిక్రీడ లే
లా గాఢ స్తనసంవిమర్దనము లేలా తమ్ము ఖాణ మే
లొ గేయాదిక మేల శ్రీ సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
కు. మన మౌసూనశరాంధకారము మది నార్కొన్న నీలోక మె
ల్లను నారీమయమై కనంబడు విశాలం బౌవివేకాంజనం
బున నంతంతటఁ జూడ సాగిన జగంబు లహరూపంబు లై
యనమశ్రేణికిఁ గన్పడు స్సురభిమల్లా మానినీమన్మథా.
ఏ. గుములై రచ్చలలోనఁ గూడుకొని యుక్తు లెప్పఁగా నేమి శా
స్త్రము లెల్లం బఠియించినట్టిచతురు ల్సైతంబు కాంతామణీ
రమణీయేక్షణముల్ పయి న్బడిన మాత్రన్తోఁత లైరు (?)
ల్లము తేతెయ్యలు సల్పఁగా సురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
సి. అమతు ల్కొందఱు గొన్ని శుష్క నిగమవ్యాఖ్యానము ల్నేర్చి సం
గము చీచీ కడు దుష్కృతం బనుచు వక్కాణించుటే కాని ర
మ్యమణి ప్రాం చిత కాంచికాన్వితనితంబాభోగ యాకాంత ను
ల్లములో నేమఱ కుందు రోసురభి మల్లా మానినీమన్మథా.
5. సకేయ ల్నింద్య లటంచు వట్టి వెడనిష్ఠ ల్చూపుపాషండు లూ
రక తాము నైడి లాతిని స్టెఱుచునిర్భాగ్యు ల్సుమి యధ్వరా
దిశపుణ్యంబుల కెల్లఁ బ్రావ్యఫలము వివ్యాంగన ల్గారె స్త్రీ
లకు నింద్యత్వము గల్గునే సురభిమల్లా మానినీమన్మథా,
447
65
66
67
68
69
70
70
71
72