.428
మల్ల భూపాలీయ ము
ననఁగా శోభిలు 'నెల్లసద్గుణము లక్షైకాశ్రయంబు ల్సుమీ
యనిశ శ్రీ జితవాసవా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. యతి సంగంబు కుపుత్రుఁ డిల్లు గృషి నవ్యాలోక మ ప్రీతి మి
త్రత లజ్జ స్సుర పుత్రుఁ గూర్మి పతి దౌర్మం త్ర్యంబు విశ్లేష మి
ష్టత దుస్సేవ బుధు గునీతి సిరి వెచ్చం బర్థము స్వేద బా
హ్యత విప్రు జ్జెఱుచు నదా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. సరవి స్ధానము భోగముక్ మరి వినాశం బన్న యిమూఁడు వై
ఖరుల స్మర్త్యులు సంతరించుధన సంఘాతం బపేతం బగుక్
ధరలో నాద్యము లైన రెండువిధము ల్డప్ప న్దృతీయం బె యె
ల్లరయర్థంబున కౌఁజుమీ సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. రతుల న్బాల కళావిశేషత నిశారా జీగి నర్థాఢ్యుఁ డు
గ్రతరాస్త్రక్షతి జోడు శాణకలన వ్రత్నంబు దానాతిని
సుతి నేనుంగు శరత్కృశాంభమున నేరు న్నోభిలు జూడ న
ల్పత గన్పించియుఁ బెంపుచే సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. తొలుతం జేరెఁడువడ్ల కేఁకరు దరిద్రుం డంత సుపన్నుఁ డై
యిల సర్వంబు తృణీకరించు ఘనము స్ధానంబునుంగా గురు
త్వలఘుత్వంబులనిశ్చితంబులగు చరశ్రేణి దోపించుఁ బెం
పలర నిష్టవి శేషము స్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. భువి గోధేనువుఁ జేసి భూజనముఁ గ్రే పుం జేసి పోషించుభూ
ధవుఁ డేయిష్టము నేనియు న్బిదికిన స్ధద్భూమి యయ్యిష్టముక్
సవి శేషస్థితి నిచ్చుఁ గల్పలతచందాన ద్విషద్భూమిపా
లవ నాభీలదవానలా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ నిజము న్బొంకును శ్రార్యము నియము నెంతే 'వెచ్చము న్విత్త సం
భజనంబు నరి హింసయునృపయు లోభంబు న్వదాన్యత్వమున్
సృజియించు న్ధరయం దనిశ్చయగతికే జెన్నారు న వ్వేశ్యలీ
ల జనాధీశులనీతి శ్రీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
శా. త్యాగంబు న్ద్విజరక్షణంబు స్వజన త్రాణంబు సత్కీర్తియన్
భోగం బాజ్ఞయు నాఁగ నాఱుగుణముల్ పొల్పొంచెనేనిక్ స్థిరో
ద్యోగుం డై భజియింపఁగా వలయు లేకున్న న్వృథా గాక యే
లా గోత్రావతిఁ గొల్వఁగా సురభి
మల్లా నీతివాచస్పతీ.
లాగో
32
33
34
35
36
37
38
39నీతిశతకము
శా. దేవుం డిచ్చినయంత గల్గు నడవి దేవాద్రి నైన స్టడుం
డై విత్తాడ్యుల కేఁకర న్వలదు తోయం బిద్దర న్గుండకుక్
°
బావి న్ముంచినఁ గుండెఁడు న్జలధి ముంప న్బుట్టెఁడు బుట్టునా
లావణ్యాపరమన్మథా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ,
అ దు ర్జ న ప ద్ధ తి
మ. కరుణా లేశము లే దకారణమె యుగ్రం బైన కోపం బిడుకో
బర నారీపరవిత్తవాంఛితము లాత్మక్ నిత్యముక్" జేయు వే
మరు విద్వజ్జనబంధుబృందము నలంప జూచు నిప్పాటఁ గ
ల్లరి యౌవానిగుణం బగు న్సురభినల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. బహువిద్యావిదుఁ డయ్యు దుష్టజనుఁ డెప్పాట న్వివర్జ్యుండు
ని హితుం జేసికొనం దగండు ఫణమాణికోజ్జ్వలం బయ్యు న
య్యహి సంత్యజ్యమే కాని చేకొనఁగ నర్హంబే విభాస్వద్దయా
లహరీనిర్హరిణీశ్వరా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ముని మూఢుం డము సిగ్గరి నడుఁ డను
గా
బుణ్యవ్రతు శాంభికుం
డను శుద్ధుం గీతవుం డనుక్ స్థిరు నశక్తాతుం డను న్మంజువా
దిని దీనుం డను వక్తఁ బ్రల్లదుఁ డరుక్ దేజస్వి గర్వాధికుం
డనుఁ గూ శెవ్వరి మే లను స్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. సుమహత్త్వంబె విభూష సజ్జనతయే చుట్టుబు కొండెంబె పా
పము లుబ్ధత్వమె దుర్గుణంబు చదువే భాగ్యంబు సత్యంబె న
ద్విమలం బౌతప మాత్మ శుద్ధియె మహాతీర్థంబు దుష్కీర్తియే
యమిత క్లేశము దేహికి న్సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. తొలుత స్టీర్ఘ ములై పౌరిం గృశములై తోఁచుం బ్రభాతంపుఁజా
యలు పోలె స్ఖలుతోడిమైత్రు లపరాహచ్ఛాయలుం బోలెఁ దొ
జొలుత స్స్వల్పములై పొరి స్థానములై తోఁచు న్సుధీసఖ్యముల్
నలినాక్షీనవమన్మథా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. స్ఫురణ న్యాసినసజ్జనుండు ధనలుబ్ధుం డైన రాజుక్ నిర
క్షరుఁ డౌరూపరి రచ్చలో ఖలుఁడు నిష్కంజంబు లెతోయముల్
429
40
41
42
43
44
45430
మ
ల్ల భూపాలీయ ము
కరుణత్వం బుడివోవునింతి గ లల్పజ్యోతి యాచందురుం
డరయ నానసశంకువు ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. మొరకై యెపుఁ బ్రచండకోపుఁ డగుచుం బోనాడు భూభర్త
క్కరుఁ డాత్మీయంఁ డనం గలాఁడె సముదగ్రజ్వాల మావహ్ని దు
ర్భరమై వ్రేల్చెడిహోత నైన స్పృశియింప నాల్చుఁ గాదే విశా
లరమా వైభవవాసవా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. శ్రీమతో నుండ భయస్థుఁ డండ్రు కీనియ న్గయ్యాళివాఁ డండ్రు మా
న మిడ న్యూగ యటండ్రు వాక్పటిమఁ జెద న్వాద రం చండ్రు పా
ర్శ్వమునక్ నిల్వ మదాంధుఁ డండ్రు, కడ నిల్వ స్మేదకుం డండ్రు శ
క్యమె భూపాలక సేవ దా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ సముఖానక్ జెడుగాడుఁ గాని యొరుల జాలింపఁ దుచ్ఛృంఖల
త్వమునక్ వర్తిలుఁ దొంటిపాట్లు మదిలోఁ దర్కింపఁ డొక్కింత భా
గ్యముచే నౌనడుమంత్రపుంబదవిచే గర్వించు భూపాలు మ్రో
ల మనం జూతురే పండితు ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ,
మ. తృణవృత్తి న్జలవృత్తి నాత్మ సుఖవృత్తి స్వర్తిలంగా మృగీ
గణముఁ జేఁపల సాధుల స్మృగములు నైవర్తులు దుర్జనుల్
క్షణమాత్రంబు సహింప కేమిపనికై కారింతు రీధాత్రిఁ గీ
ర్త్యణుమాధ్యావరణోత్సుకా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
… ను జ న ప ద్ధ తి
మ. దమసంపత్తి మ హేశభక్తి నిజకాంతాసక్తి విద్యానుర
క్తి మహత్సంగమవాంఛ దేశికవరాం ప్రీతి దుస్సంగ మో
ఓ మనిందామయబుద్ధి యన్యగుణహర్షం బేరియం దుండు వా
రమరక్ భూమి కలంకృతు ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
శా. ఆపత్తి స్ధృతి సంపద స్థోమ శ్రుతి న్వ్యాసక్తి సద్దోష్ఠి
చాపాండిత్యము పోర విక్రమము భాస్వత్కీర్తిపై వాంఛయుక్
రూపింప నృహనీయు లౌజనుల కెందు న్ల క్ష ణంబు ల్సుమీ
యాపూర్ణ ప్రతిభానిధీ సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
వా
45
47
48
49
50
51
52నీతిశతకము
మ. సిరి లేకైన విభూషితుండె యయి భాసిల్లుకో బుధుం డౌదలక్
గురుపాదానతి కేల నీగి చెవులందు న్విన్కి వక్త్రంబున
స్థిరసత్యోక్తి భుజంబుల న్విజయము న్జిత్తంబున స్సన్మ నో
హరసౌజన్యము గల్గిన న్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. కలయ క్లీవి పరాంగ నాధననిరాకాంక్షత్వ మాచార్యవ
ర్యుల పై భక్తివిధి
ప్రవర్తనము కారుణ్యంబు సత్యంబు నా
ర్తుల రక్షించుట సర్వశాస్త్ర సమచిత్తుం డౌట తృష్ణాప్రవా
హలయంబుక్ సుఖమార్గము లురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. నవనీలోత్పలకోమలంబు లగుచు న్యాసిల్లు డెందంబు లా
ర్యవితానంబునకు న్సికు లుగుచో నా పద్దళ స్పర్వ తేం
ద్రవిశాలోపలనిష్ఠురంబు లగుచు న్భాసిల్లుఁ జు మంఘిప
ల్లవపీఠానతశాత్రవా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ఆసువు ల్పోవుతఱి నృఖు నృయితము న్యాచింపఁ డాపద్దశక్
విసువం డెత్తఱిఁ బాప మన్నఁ జొరఁ డెందే సల్పు న్యాయార్జనం
బు సదాచార మొనర్చు నీచు నడుగ న్బోఁ డెందు నేర్చె న్బుధుం
డసిధారావ్రత మింతయు న్సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. ఒసఁగు౯ గుప్తముగా గృహాగతుఁ బ్రియం బొందించు మేల్చేసి మౌ
నసమేతుం డగు నన్యు మేలు సభల స్వ్యాఖ్యానము న్సల్పుఁ
వ్వెసలారండు సిరిం బరుం దెగడఁ బోఁ డెచ్చోట నేర్చే నృధుం
డసిధారావ్రత మింతయు స్సరభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. అడఁగు స్ధయము తప్తలోహపతితంబై పద్మినీపత్రమం
దిడినను త్తెముభంగి నుండు మణి యై యేర్పా టగు న్శుక్తిలోఁ
బడి యందే ఖలమధ్య మో త్తములకు నాటించు మే లిట్ల యై
యడరుక్ జుమ్మ శ్రమంబుతో సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. జనకు నోచినవాఁడు పట్టి పతికి స్సంప్రీతి గావించునం
గన యిల్లాలు సుఖాసుఖంబుల సమాకార క్రియుం డాప్తుఁ డెం
దును బుణ్యాత్తుల కిట్టి మూఁడువహులు శ్లోకంబులోఁ జేకుఱు
హనుమ ల్కే తనవి క్రమా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. పరకార్యంబు లొనర్పఁగాఁ దనపను ల్పాటిల్లు నోర్వ స్థలో
త్తరు లౌమూర్ఖుల పెం పరుకో బరుచరిత్రల్ మెచ్చ నాత్మీయ మా
481
53
55
55
56
57
58
5960
లా
61
432
మల్ల భూపాలీయము
చరితం బెన్నిక కెక్కు నమ్రులయిన స్సర్వోన్నతత్వస్థితుల్,
జరగుణ దజ్ఞుల కెట్లొకో సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
ఆ ప రోపకారపద్ధతి
శా. న్యాయం బొప్ప ఫలించియు న్మహిజము ల్న మంబు లై కన్పడుం
దోయంబు కొనియు న్విదూరముగ నుండు నేఘ మత్యున్నత
శ్రీయుక్తుం డయియుజ్ వినమ్రతఁ బ్రవర్తిల్లుక్ బుధుఁ డార్యు
హా యీద్భక్చరితు ల్గదా సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. చెవికిం గుండల మొప్పు గాను శ్రుతమే చేదమ్మికి సంకణం
బు విభూపాఢ్యము గాదు దానమె మహి న్బుణ్యాత్ము నె మేనికిక్
ప్రవిలేపంబులు గావు సొమ్మ నుపకార ప్రౌఢియే నిక్కమా
లవి తేంద్రాతిగ వై భవా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. జలజాతంబులు వేఁడెనే రవి వికాసం బొందఁగాఁ జేయుఁ X
ల్వలు ప్రార్ధించెనె చందమామ యను వేలం బొప్ప రంజించు లో
కులు లంచం బిడిరే మఱి స్థలము మేఘుం డిచ్చుఁ బుణ్యాత్మకుల్
దలఁకు న్విశ్వహితక్రము ల్సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. తమయర్థ
ంబు త్యజించి కూర్తురు పరార్థం బుత్తముల్ మధ్యముల్
తమయర్థం బఱకుండఁ గూర్తురు పరార్ధం
౦
బుల్ పరార్థంబు స్వా
ర్థముకై త్రుంతురు మర్త్యరాక్షసులు వర్థం బల్లి యన్యార్థముల్
సమయం జేయ మనుష్యులే సురభి మల్లా నీతివాచస్పతీ.
లే
మ. సమయం బైన నొసుగు మే రైలుపు దోషంబుక్ నివారించు నొ
చ్చెము దాఁచుం బ్రకటీకరించు గుణము ల్చేడ్పడ్డవేళ న్విడం
డు మహామిత్రు నిచ౦ద మిట్టు లనుచు న్సూచించి రార్యోత్తముల్
సమరక్యాతలఫల్గునా సురభిమల్లా నీతివాచస్పతీ.
మ. మును త న్గూడిననీళ్లకుక్ విజగుణంబు ల్పా లిడు బాలు
"గుదానె తన్మిత్ర వా
గునెడ శ్వాని నటించి యజ్ఞలము
శనము నగ్గొని వహ్నిఁ గూలఁ జనుఁ బా ల్యాంతం బొనర్చుకో జలం
బనయు బిట్టివి సఖ్యము ల్సుకభిమల్లా నీతివాచస్పతీ,
62
63
64
65
66